+++
title = "s. 4 : U6FS : lister les inodes"
template = "project/page.html"
weight = 4

[extra]
week = 4
+++

# Introduction

Le but du travail de cette semaine est :

1. de prendre plein connaissance du cadre et des concepts du projet (voir plus tard [le fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md)) ;
2. de créer la structure de donnée `inode` ;
3. de pouvoir lister tous les inodes valides (d'un système de fichiers donné) ;
4. d'identifier parmi eux ceux qui sont des répertoires  ;
5. et d'afficher la taille de chaque fichier.

L'objectif du programme de cette semaine est de pouvoir effectuer les tâches suivantes :

* « mounter » un système de fichiers ; ceci nécessitera plusieurs autres sous-tâches ;
* imprimer le contenu du `superblock` (la fonction qui l'imprime est fournie) ;
* parcourir la table des inodes et extraire les informations désirées.

A chaque fois l'implémentation devra strictement suivre l'architecture en couche décrite dans [le fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md), en particulier chaque couche ne devra interagir uniquement avec la couche directement inférieure (et aucune autre plus bas). Lisez le [fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md), avant de continuer.

Votre travail cette semaine ne concernera que les trois couches les plus basses :

* la couche disque (`sector.h`) -- accès au contenu physique du disque via la lecture/l'écriture d'un secteur à la fois ;
* la couche mount (`mount.h`) -- gestion de l'organisation du disque, y.c. le _boot sector_ et le _superblock_ ;
* la couche inode (`inode.h`) -- outils pour lire, allouer, écrire des inodes.

Tous ces fichiers dépendent, bien sûr, du fichier de structures de données principal, `unixv6fs.h`, déjà décrit dans [le fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md).


# Description des fichiers fournis / à écrire

## Matériel fourni

Dans votre dépôt GitHub de groupe (répertoire `provided`), vous trouverez, en plus du sujet et de matériel utile dans le futur (dont du matériel pour faire vos tests), les fichiers sources suivants utiles pour cette semaine (dans `src/`) :

* un `Makefile` assez complet avec plein de cibles possiblement utiles, que vous devriez pouvoir utiliser en l'état (_a priori_ rien à modifier pour le moment ; quelques petits ajouts lors de la progression de votre projet) ; voir la section « Mise en place » ci-dessous ;

* tous les fichiers d'en-tête (`.h`) nécessaire à ce projet ; ils seront décrits au fur et à mesure des besoins ;

* `u6fs.c` : contient le `main()` et interprête les commandes entrées par l'utilisateur ;

* `u6fs_utils.h` et `u6fs_utils.c` : fonctions utilitaires pour ce projet ;

* `util.h` : macros utiles (génériques) ;

* `error.h` : le « fichier d'en-tête » pour l'utilisation des codes et des messages d'erreurs ;

* `error.c` : les messages d'erreurs associés.


## Fichiers à écrire

En plus de compléter certains fichiers `.c` fournis (à recopier de `/provided` vers `/done` ; voir la « _Mise en place_ » ci-dessous), vous devez aussi créer :

* `sector.c` : implémentation des outils de la couche « secteur » ;

* `inode.c` : implémentation des outils de la couche « inode »;


# Description du travail à faire

## Mise en place

Commencez par créer un répertoire `done`, dans lequel vous travaillerez, et recopiez-y le contenu du répertoire `provided/src` (directement dans `done/` et non **pas** dans `done/src`).  
Il pourrait aussi être utile de recopier le fichier `provided/.gitignore` dans votre `done/`.

**REMARQUE IMPORTANTE :** le répertoire `provided` ne doit _jamais_ être modifié (par vous).

Allez ensuite dans le répertoire `done` et `git add` les fichiers ajoutés (attention à ne pas `add` des fichiers non pertinents, comme des résultats de compilation).

Nous vous fournissons un `Makefile` complet comme point de départ. Ce fichier devra cependant être augmenté par la suite, notamment pour rajouter des nouveaux fichiers.

Les commande de compilation essentielles sont :

```
make         : compilation standard, qui sera executée lors des rendus
make DEBUG=1 : compilation qui définit notamment "debug_printf" (voir error.h)
make clean   : efface tous les fichiers de compilation
make style   : reformattage du code source ; à effectuer avant vos soumissions
make doc     : génération de la documentation
make check   : execution locale des tests fournis
  make end2end-tests : execution locale des tests end-to-end fournis
  make unit-tests    : execution locale des tests unitaires fournis
make feedback: execution des tests depuis le "container officiel de correction"
```

Les programmes fournis ne définissent évidemment pas encore un exécutable opérationnel. Cependant, si vous commentez la ligne 47 (`sector.c` et `inode.c` ne sont pas encore là) et faites :

```sh
make DEBUG=1
```

tout devrait compiler et fournir l'exécutable `u6fs`.

Pour valider cette première étape, vérifiez en faisant ensuite (trois étapes) :

```sh
./u6fs
```

puis

```sh
./u6fs ../provided/tests/data/simple.uv6 sb
```

et assurez vous de bien comprendre ce qui se passe à chaque fois (allez voir les fichiers `.c`, en commençant par `u6fs.c`) ; cela vous permettra de vous familiariser avec la structure générale du programme.

## `sector.c`

Le fichier `sector.c` (à créer) implémente la couche la plus basse, permettant la lecture et l'écriture de secteurs. Dans la première partie du projet, nous nous contenterons de la lecture.

### `sector_read()`

En regardant `sector.h`, vous trouvez la description de la fonction `sector_read()` (notez le format [`Doxygen`](https://doxygen.nl/), que nous vous recommandons fortement de suivre pour vos propres fonctions).

Vous noterez que deux des arguments sont des pointeurs. Même si les pointeurs seront présentés en détails à partir de la semaine prochaine, vous connaissez déjà la raison de leur présence ici (passage par référence) et pouvez à ce stade manipuler
les variables correspondantes sans souci spécifique aux pointeurs en suivant simplement les exemples déjà vus en cours.
  
Le rôle de la fonction `sector_read()` (que vous devez écrire dans `sector.c`) est assez simple : recevant un fichier disque `f` et un numéro de secteur (`sector`), elle doit simplement lire le contenu de ce secteur depuis le disque dans la zone mémoire (pointée par) `data` (passage par référence). Cette lecture se fait bien sûr en binaire (voir le cours de cette semaine sur les entrées-sorties).

La position du secteur à lire dans le fichier `f` est simplement le numéro du secteur multiplié par la taille d'un secteur (`SECTOR_SIZE`).

On supposera ici que le fichier `f` a déjà été ouvert en lecture. 

**Note :** pensez à `fseek()` et `fread()` ; si nécessaire, aller voir le cours ou les manpages de `fread(3)` et `fseek(3)`.

Au niveau de la valeur de retour, la fonction retournera `ERR_NONE` en cas de succès, et un code d'erreur sinon (ces codes d'erreurs sont définis dans `error.h`) :

* `ERR_IO` en cas d'erreur de lecture dans le fichier disque ;
* `ERR_BAD_PARAMETER` en cas de pointeur `NULL` dans les paramètres ; utilisez pour cela simplement la « fonction » `M_REQUIRE_NON_NULL()` fournie dans `error.h` (c'est une macro en fait ; nous verrons cela plus tard dans le cours ; utilisez la simplement comme une fonction). Sauf cas particuliers où un pointeur `NULL` fait sens (vous en saurez plus plus tard sur les pointeurs `NULL`, pour le moment ils ne doivent pas l'être) ; **ce type de test devra à l'avenir être systématique dans vos fonctions et ne sera plus répété dans les données**.


## `mount.c`

En informatique de façon générale, le terme « monter » (_mount_, nous préfèrons d'ailleurs utiliser l'anglicisme « mounter ») désigne les opérations permettant de rendre un système de fichiers disponible pour les applications. Cela est en général fait automatiquement par le système d'exploitation en fonction des besoins (démarrage, branchement d'une clé USB, introduction d'un DVD, ...). 

Dans notre projet, nous utiliserons ce terme simplement pour décrire les opérations à effectuer pour rendre un disque UNIX v6 accessible à nos programmes. Ces opérations seront regroupées dans le fichier `mount.c`. Cette semaine, vous aurez deux fonctions à fournir, décrites ci-dessous. Une troisième fonction viendra s'ajouter en semaine 11.



### `mountv6()`

La première fonction à implémenter dans `mount.c` est la fonction `mountv6()` dont vous trouvez, comme toujours, l'entête dans le fichier `mount.h` (à aller voir, cela fait aussi partie de la donnée).

C'est **LA** fonction qui va mounter le système de fichiers.  
Son premier argument `filename` est le nom (local, sur votre machine) du fichier contenant un disque UNIX v6 (comme par exemple les fichiers `simple.uv6`, `first.uv6` et `aiw.uv6` fournis).

Son second argument est un « passage par référence » (pointeur, donc, en C) d'une structure de données décrite dans `mount.h` contenant toutes les informations nécessaires relatives à un système de fichiers (allez voir). Cette structure contient déjà tout ce dont nous aurons besoin au cours du projet, mais dont nous ne nous occupons pas encore pour le moment (en particulier, les `struct bmblock_array` arriveront en semaine 10).

**Note :** rappel du cours du lundi : pour accéder aux champs d'une structure « passée par référence » (au travers d'un pointeur, donc), on utilise la syntaxe `->` à la place du point (`.`) : par exemple, `ptr->f` au lieu de `s.f` pour accéder au champ `f` d'une structure `s` pointée par `ptr`.
**[fin de note]**

Le but principal de cette fonction `mountv6()` est d'ouvrir le fichier disque et lire son superblock. Ouvrir le fichier est une opération assez coûteuse qui ne doit donc être effectuée qu'une seule fois (ici par cette fonction). Le fichier disque ne sera fermé que lorsque l'on « démountera » (_unmount_) le système de fichiers, via une opération spécifique décrite plus bas (fonction `umountv6()` (sans le `n`)).

Avant tout, commencez par mettre à zéro toute la structure `struct unix_filesystem`. Cela se fait simplement comme ceci :

```c
memset(u, 0, sizeof(*u));
```

(`memset()` et `sizeof()` seront présentées plus tard dans le cours.) La fonction `memset()` est prototypée dans le fichier `<string.h>` et sa manpage est `memset(3)`.

Les champs `fbm` et `ibm` ne sont pas utilisés pour le moment.

Ouvrez ensuite le fichier `filename` en lecture dans le champs `f` de `u`. La fonction `mountv6()` devra retourner `ERR_IO` en cas d'erreur d'ouverture.

Ensuite, il faut vérifier que le fichier ouvert est bien un fichier de disque UNIX v6. Pour cela, lisez le _boot sector_ (revoir [le fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md) si nécessaire) et vérifiez qu'à la position `BOOTBLOCK_MAGIC_NUM_OFFSET` de celui-ci se trouve bien la valeur `BOOTBLOCK_MAGIC_NUM` (définies dans `unixv6fs.h`).
Si ce n'est pas le cas, la fonction `mountv6()` devra retourner le code d'erreur `ERR_BAD_BOOT_SECTOR`.

Pour rester conforme au principe de base d'indépendance (et d'utilisation) des couches (tel que décrit dans [le fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md)), la lecture du disque doit se faire avec `sector_read()` (et non pas avec `fread()` par exemple). Nous ne rappellerons plus ce principe fondamental dans la suite, mais il devra être respecté à tous les niveaux de votre projet.

Par ailleurs, il est important qu'à chaque fois que vous faites appel à une fonction de plus bas niveau dans les couches, celle-ci puisse retourner son code d'erreur. Par exemple, si vous faites appel à `sector_read()` et que celle-ci retourne un code d'erreur, alors la fonction appelante (par exemple `mountv6()` ici) doit aussitôt retourner ce même code d'erreur.

Terminez en lisant le superblock. La structure de donnée correspondante est définie dans `unixv6fs.h`. C'est justement le rôle de `mountv6()` que de transférer cette information depuis le disque à la mémoire (c.-à-d. de le lire), dans le champ `s` de la `struct unix_filesystem u`.

Si une erreur se produit, `mountv6()` est responsable de désallouer les resources qu'elle utilise. En l'occurrence, cela signifie fermer le fichier `u->f`. Nous verrons cela plus en détails plus tard dans le cours.

## Premier test end-to-end

Vous êtes maintenant prêt pour le premier test `end-to-end` (« de bout en bout » ou aussi dit « boîte noire », « _black-box_ ») qui valide la fonctionalité de base demandée.   
Aux tests end-to-end, nous rajouterons dans ce projet des tests _unitaires_ (« _unit tests_ ») dont l'objectif est de tester différents comportement et cas d'erreurs des fonctions.

La fonction `utils_print_superblock()` vous est fournie (allez voir sa description dans `u6fs_utils.h`). 

Si votre implémententation est correcte, le test de

```sh
./u6fs ../provided/tests/data/simple.uv6 sb
```

affichera :

```
**********FS SUPERBLOCK START**********
s_isize             : 32
s_fsize             : 1024
s_fbmsize           : 0
s_ibmsize           : 0
s_inode_start       : 2
s_block_start       : 34
s_fbm_start         : 0
s_ibm_start         : 0
s_flock             : 0
s_ilock             : 0
s_fmod              : 0
s_ronly             : 0
s_time              : [0] 0
**********FS SUPERBLOCK END**********
```

L'implémentation de `utils_print_superblock()`  utilise des fonctionalités avancées de `printf()` qui seront utiles par la suite. 

Pour afficher un entier positif sur `X` bits, on utilise (hors double quotes) la balise `PRIuX` définie dans la bibliothèque `<inttypes.h>` : par exemple pour afficher une variable `a` de type `uint16_t` on fera l'appel :

```sh
printf("a vaut : %" PRIu16 "\n", a);
```

**Note:** La macro `PRIu16` n'est pas dans les guillemets, cela permet de la concaténer aux strings présents avant et après. Nous verrons tout cela plus tard, dans le cours sur les macros. **[fin de note]**

**Note 2:** Si vous essayez avant d'avoir implémenter `umountv6()`, le programme devrait s'arrêter en affichant l'erreur `TO_BE_IMPLEMENTED!` puis un `Assertion failed`.

## `umountv6()`

La seconde fonction à réaliser au niveau de la couche mount est la fonction `umountv6()`.
Son rôle est de « défaire proprement » tout ce qu'aura « fait » `mountv6()`. Pour le moment, il faut juste fermer le fichier ouvert par `mountv6()`.

La fonction retournera `ERR_IO` si elle n'arrive pas à fermer le fichier ou s'il est null et `ERR_NONE` en cas de succès (et toujours `ERR_BAD_PARAMETER` si `u` est `NULL` ; bon, on vous l'a redit une dernière fois ! `;-)`).


## Premiers tests unitaires

Exceptionnellement cette semaine, nous vous fournissons aussi dans le répertoire `tests` l'ensemble des tests end-to-end et unitaires que nous tournons dans `make feedback` afin de vous montrer un exemple complet de jeu de tests et que vous puissiez aussi les faire tourner en local (largement recommandé **avant** de faire des `make feedback` !), voire que vous puissiez écrire vos propres tests (allez voir comment ils sont faits).

Pour les lancer en local, faites (depuis votre `done/`) :

```sh
make check
```

**Notes :** 
+ les tests end-to-end utilisent l'environnement [Robot Framework](https://robotframework.org/), qui (si nécessaire pour votre propre machine), [s'installe avec `pip`](https://robotframework.org/#getting-started) ; il nécessite aussi le module `parse` (`pip install parse`) ;
+ les tests unitaires utilisent la bibliothèque [Check](https://libcheck.github.io/check/), qui, (si nécessaire pour votre propre machine) sur Ubuntu s'installe simplement avec :
```sh
sudo apt install check
```
**[fin de notes]**

Pour les tests unitaires, vous pouvez aussi, bien sûr recopier ce répertoire `tests/unit` dans votre `done/` et adapter ces tests ou les compléter avec vos propres tests ; ce que nous vous _recommandons_ de faire (tests adaptés à vos besoins).

**Note :** Pour les tests end-to-end, il n'est pas du tout nécessaire (et c'est même fortement **DÉCONSEILLÉ** !) de passer par Robot Framework : reproduisez simplement le comportement de ces tests en utilisant directement votre programme `./u6fs` !
**[fin de note]**


## Impression des inodes -- nouvelle commande dans `u6fs`

Le deuxième objectif de cette semaine est l'impression du contenu des `inode` présents dans le disque.

Dans `u6fs.c`, rajouter une nouvelle commande dont l'objectif est d'appeler `inode_scan_print()` (voir `inode.h`).   Pour arriver a ce stade vous devez :

1. modifier la fonction `u6fs_do_one_cmd()` et appeler `inode_scan_print()` lorsque l'argument de commande est `inode` (par analogie à `sb` pour superblock) ;

2. implémenter la fonction `inode_scan_print()` dans le fichier `inode.c` (à créer) ;

3. modifier le `Makefile` pour prendre en compte `inode.c` ;

4. modifier la fonction `usage()` pour avoir le résultat suivant :

```
Available commands:
./u6fs <disk> sb
./u6fs <disk> inode
```

 	
## inode.c

La dernière étape de cette semaine est d'implémenter la fonction nous permettant d'atteindre notre but : lister tous les inodes avec un minimum d'information. Vous allez pour cela devoir écrire les fonctions `inode_read()` et `inode_scan_print()` (allez voir leur descriptions dans `inode.h`).


## `inode_read()`

Comme son nom l'indique, la fonction `inode_read()` a pour but de lire un inode depuis le disque (comme d'habitude, voir sa description dans `inode.h`).

Ses arguments sont `u`, un système de fichiers UNIX v6 mounté, et `inr`, le numéro d'inode à lire. Ce numéro est l'index de l'inode dans la section `inode` du disque, commençant à `ROOT_INUMBER` (défini dans `unixv6fs`).
Son seul argument en écriture est `inode` qui est un passage par référence de la structure de données à remplir (où écrire l'inode lu).

Pour implémenter cette fonction faire appel à la fonction `sector_read()`. Les points importants à garder à l'esprit sont :

* le superblock permet de déterminer le début de la zone d'écriture des inodes (`s_inode_start`) ;
* le superblock permet de déterminer la taille (en secteurs) de la zone d'écriture des inodes (`s_isize`) ;
* il y a `INODES_PER_SECTOR` inodes écrits dans un secteur ; même si nous n'en cherchons qu'un seul, le principe de base de l'interaction avec le disque est de le lire secteur par secteur (et non pas de lire directement un seul inode sur le disque ; physiquement cela n'a, en fait, pas de sens) ;
* l'entête de `unixv6fs.h` contient un diagramme de l'organisation du disque et des inodes ;
utilisez-le, et faites vos propres dessins, pour bien réfléchir à comment faire appel à `sector_read()` et comment récupérer l'inode voulu.

La fonction `inode_read()` retournera les codes d'erreur suivants :

* `ERR_INODE_OUT_OF_RANGE` si le paramètre `inr` ne correspond pas à un numéro d'inode valide (trop petit ou trop grand) ;
* `ERR_UNALLOCATED_INODE` si l'inode n'est pas alloué (voir ci-dessous)
* tout code d'erreur retourné par `sector_read()`.

Pour tester si un inode est utilisé, on utilisera le masque `IALLOC` : 

```c
if (inode.i_mode & IALLOC)
```

**Conseil :**  Utilisez `debug_print()` (cf `error.h`) pour tester votre fonction.

## `inode_scan_print()`

Son but est donc de lister tous les inodes valides (utilisés), d'indiquer s'ils réfèrent à un répertoire (_directory_) ou à un fichier au sens usuel (_file_) et d'afficher la taille correspondante. Par exemple sur le disque fourni `simple.uv6`, si l'on fait

```sh
./u6fs ../provided/tests/data/simple.uv6 inode
```

on aura :

```
inode 1 (DIR) len 16
inode 2 (DIR) len 16
inode 3 (FIL) len 18
```

Le numéro afffiché est simplement le compte d'inodes utilisés (et non pas le numéro d'inode ; les deux diffèrent en cas d'inodes non utilisés (masque `IALLOC` expliqué ci-dessus)).

Utilisez la fonction `inode_read()` que vous avez définie précédemment, vous pouvez dériver les bornes pour le paramètre `inr` du superblock.

De la même manière que pour `IALLOC`, pour tester si un inode fait référence à un répertoire, on utilisera le masque `IFDIR` :

```c
if (inode.i_mode & IFDIR)
```

Dans ce projet, les inodes qui ne sont pas des répertoires sont forcément des fichiers au sens usuel du terme (ce n'est pas le cas pour les vrais systèmes de fichiers qui possèdent encore d'autres possibilités mais que nous n'utiliserons pas dans ce projet).

Pour afficher les informations, utilisez les constantes `SHORT_DIR_NAME` et `SHORT_FIL_NAME` définies dans `unixv6fs.h`.

Pour avoir la taille d'un fichier associé à un inode, utilisez la fonction `inode_getsize()` fournie dans `inode.h`.

Pour afficher les résultats, **n'utiliser pas** `printf()`, mais `pps_printf()` (définie dans `error.h`). C'est une macro que vous pouvez utiliser exactement comme `printf()`. Cela nous est nécessaire pour nos tests.

Et comme d'habitude, cette fonction doit si nécessaire propager les codes d'erreurs des fonctions appelées.


## Tests end-to-end

Si tout s'est bien passé, vous devriez obtenir le résultat suivant sur le fichier `simple.uv6` fourni :

```
inode   1 (DIR) len   16
inode   2 (DIR) len   16
inode   3 (FIL) len   18
```

Enfin, comme d'habitude, nous fournissons également, _à bien plaire_, un `make feedback` (`make feedback-VM-CO` si vous travaillez sur les VM de l'Ecole) qui donne un retour _partiel_ sur votre travail. Ceci est normalement à utiliser pour une vérification _minimale_ **finale** de votre travail, avant de rendre. Préférez auparavant faire des tests **locaux** directement sur votre machine (et y compris plus de tests que vous aurez vous-même ajoutés si nécessaire).

L'image Docker utilisé par `make feedback` sera chaque semaine marquée de l'étiquette `latest`, mais si vous souhaitez faire tourner le feedback d'une semaine spécifique, changez (dans le `Makefile` à la ligne qui définit `IMAGE`) cette étiquette `latest` par `weekNN` où `NN` est le numéro de semaine désiré, p.ex. :

    IMAGE=chappeli/pps23-feedback:week04


# Organisation du travail

Libre à vous de vous organiser au mieux dans votre travail suivant vos objectifs et vos contraintes ; mais pensez à vous répartir correctement les tâches entre les deux membres du groupe.
Au sujet de la charge de travail), si vous ne l'avez pas encore lue entièrement, nous vous conseillons la lecture de la fin de [la page expliquant le barème du cours](@/project/index/bareme.md#time).

À noter que se répartir le travail une semaine sur deux (un fait une semaine, l'autre la semaine suivante) **n'**est **pas** une bonne idée et augmente globalement la charge de travail. Il vaut beaucoup mieux se répartir le travail _par concepts_, par regroupements logiques ; par exemple par couches.

Par ailleurs, voici une marche à suivre conseillée pour un développement efficace :

1. implémenter une fonctionnalité (implémenter une fonction, ajouter une commande, etc.) ;
2. si possible la tester avec un test unitaire (local ; fourni ou que vous écrivez) ;
3. si cette fonctionnalité est validée : `commit` (faites des `commit` fréquents, « atomiques », c.-à-d. « par concept ») ;
4. **dès que possible** (plusieurs fonctionnalités implémentées, mais pas forcément toutes), faire un test end-to-end (local) ;
5. lorsque tout est fini: `make check` (local), **mais** n'attendeze pas d'avoir tout fini pour faire des tests : procédez bien incrémentalement en suivant les étapes 1 à 3 ci-dessus ;
6. si votre code n'est pas encore propre: `make style` ;
7. retirer tous les appels de `printf()` redondants avant la soumission ;
8. si nécessaire `add` et `commit` (mais auraient déjà dûs être faits) ; puis `push` ;
9. vérifiez qu'il n'y a pas de spécificités liées à votre environnement en lançant les tests « distants » (`make feedback`) -- ce **n'**est absoluement **pas** optimal de faire de `make feedback` avant les étapes 1 à 4 ci-dessus !

Vous pouvez consulter [cette page](https://gist.github.com/luismts/495d982e8c5b1a0ced4a57cf3d93cf60) pour de bonnes pratiques sur les commits (vous pouvez ignorer le reste sur les branches, etc.).

# Rendu

Afin de vérifier que tout est en place, y compris la procédure de rendu, et pouvoir vous donner rapidement un feedback, nous vous demandons de rendre de suite le travail de cette première semaine de projet, c.-à-d. normalement en fin de semaine prochaine, avant dimanche 26 mars, mais repoussé au **mardi 28 mars 23h59** en raison du homework du cours du lundi ; cependant nous vous conseillons de faire ce rendu au plus vite, idéalement pendant ou juste après la séance du mercredi 22 mars.

Ce qui est attendu pour cette semaine :

1. ajoutez les nouveaux fichiers : `inode.c`, `sector.c` au répertoire `done/` (de votre dépôt GitHub **de groupe** ; c.à.d. correspondant au projet), ainsi qu'éventuellement vos propres tests :
    ```sh
    git add inode.c sector.c
    ```

2. ajoutez aussi les fichiers modifiés (mais **PAS** les `.o`, ni les exécutables, svp !) :

    ```sh
    git add -u .
    ```

3. vérifiez bien que tout est ok :

    ```sh
    git status
    ```

    voire :

    ```sh
    git status -uno
    ```

    pour cacher les fichiers non voulus, mais attention à ne justement pas cacher un fichier voulu !... ;

4. puis faites le commit  :

    ```sh
    git commit -m "version finale week04"
    ```

5. et finalement push :

    ```sh
    git push
    ```

6. Enfin, « taguez » votre rendu (afin qu'on le reconnaisse du reste de votre futur travail) simplement en faisant :

    ```sh
    make submit1
    ```

    C'est ce `make submit1` qui fait foi pour le rendu. Vous pouvez faire autant de `make submit1` que nécessaire (p.ex. en cas d'oubli).


Et n'oubliez pas de faire le rendu (individuel, depuis votre dépôt _personnel_) des trois premières semaines avant ce dimanche soir.
