+++
title = "U6FS : Le système de fichiers UNIX V6 : description générale"
template = "project/page.html"
weight = 3

[extra]
week = 1
revision = "2022.08.31 / 1"
+++


**Crédit :** le matériel de ce projet est inspiré et dérivé du cours CS-110 du Pr. Rosenblum à Stanford.

# Plan de ce document

1. Contexte et buts
2. Description générale
3. Structures de données de base
4. Principales étapes
5. Conseil final

# Contexte et buts

Le but premier de ce projet est de vous faire développer un large programme en C sur une thématique « système ». Le cadre choisi cette année est celui du système de fichiers « UNIX version 6 » datant des années 1970, en version simplifiée bien sûr ! Le but de ce projet **n'est pas** du tout de substituer au cours d'_Operating Systems_ que vous aurez l'an prochain, mais simplement de vous faire développer, en suivant une spécification pas à pas, une version simplifiée de concepts qui vous seront présentés (parmi beaucoup d'autres) de façon approfondie l'an prochain.  
Les concepts de base requis pour ce projet sont donc introduits ici de façon simple en ne supposant qu'une connaissance « utilisateur » standard d'un système de fichiers.

Comme vous devez vous en douter, la raison d'être principale d'un système de fichiers est de fournir les abstractions de « fichier » et de « répertoire » sur la structure d'un disque. Les systèmes de fichiers en général et UNIX v6 en particulier sont un très bon exemple de conception modulaire par couches. Chaque couche (= chaque « module ») ne dépend **que** de la couche juste en dessous. Ceci est un _principe fondamental_ qu'il vous faudra bien garder à l'esprit tout au long de la réalisation de votre projet. Il n'y a qu'une exception à cette règle: la couche `inode` peut accéder directement à la couche `sector`, et ce pour des raisons pratiques (c'est aussi comme ça que font les filesystems classiques).

Nous allons donc commencer par décrire les différentes couches d'un système de fichiers UNIX v6, puis vous décrirons la structure de données `inode` que vous devrez coder.

L'objectif pédagogique principal de ce projet est de vous donner un aperçu des outils et technique de construction de programmation système, y compris des bibliothèques usuelles (telles que OpenSSL ou FUSE présentées dans les premières semaines de mise en place). Vous allez donc pouvoir découvrir et mettre en pratique :

* la programmation en C dans le cadre d'un projet de taille moyenne ;
* les outils de debugging présentés durant les 3 premières semaines (`gdb`, `asan`, etc.) ;  l'accent sera mis sur la gestion correcte de la mémoire (allocation, déallocation, bounds checking) ;
* la gestions de fichiers avec la librarie POSIX ;
* la librairie cryptographique `openssl` ;
* la librairie système FUSE et l'intégration de votre projet dans le kernel via cette interface.

Durant les 10 semaines de ce projet, vous allez devoir implémenter, graduellement morceau par morceau les composants clés mentionnés ci-dessus et décrits plus bas, puis détaillés dans les sujets hebdomadaires.
Vous allez aussi devoir développer vos propres tests complémentaires utiles pour observer et analyser le fonctionnement du système. Ces tests seront développés sous forme d'exécutables indépendants du cœur principal.

Afin de faciliter au mieux l'organisation de votre travail (dans le groupe et dans le temps), nous vous conseillons de consulter [la page de barème du cours](@/project/index/bareme.md) (et la lire en entier !!).


# Description générale

Le système de fichiers UNIX v6 est constitué de quatre niveau d'abstraction distincts successifs (en ce sens qu'un niveau supérieur n'interagit exclusivement qu'avec le niveau directement inférieur) :

* secteurs : écriture/lecture de données sur le disque ;
* partitions : organisation des données sur le disque ;
* inodes : organisation logique des fichiers ;
* répertoires : regroupement hiérarchique de fichiers du point de vue utilisateur.

La claire séparation en couches impliquera par exemple que l'on n'écrira rien d'autre sur disque que des secteurs (on n'écrira jamais directement un inode sur le disque).

Chaque couche sera décrite dans son(ses) propre(s) fichier(s) `.h` et gérée par le(s) fichier(s) `.c` correspondant(s).
Nous fournissons les fichiers `.h` remplis. Vous devrez les lire et développer les fichiers `.c` correspondants (partiellement fournis).


## La couche « secteur » (_sector_) ou « bloc » (_block_)

La couche la plus basse est la couche « d'accès secteur » (_sector access_), aussi appelée couche « d'accès par blocs » (_block layer_) et que nous nommerons pas la suite la couche « secteur ».

Une des spécificités des disques des années 70 est leur accès par blocs de 512 octets. Cette taille est devenue (et restée) un standard dans les disques IDE, ATA et SCSI : un secteur a une taille de 512 octets (même si nos disques sont maintenant bien bien plus gros qu'à l'époque).

Dans un système de fichiers UNIX v6, un disque ne peut jamais être plus gros que 32 Mo (donc 2<sup>16</sup> secteurs max.). Un secteur peut donc être identifié de façon unique par un entier positif de 16 bits (`uint16_t`).


## La couche de « partition » ou « montage » (_mount_)
	
La seconde couche est la couche de « partitionnement » (_partition layer_), aussi appelée couche « de montage » (_mount layer_) et que nous nommerons pas la suite la couche « mount ».

Cette couche est en charge de décrire, au niveau du disque lui-même, la configuration/l'organisation du disque (ordre et rôle des secteurs), comme par exemple l'indication de la taille et de la position de différentes structures de données sur le disque telles que inodes, data, ... (plus de détails le moment venu).

Les information de la couche « mount » sont stockées sur les deux premiers secteurs du disque. Le premier secteur est appelé le « _boot sector_ » (il ne contient pas beaucoup d'information). Le second secteur est appelé « _superblock_ » (où l'on voit que la terminologie « _block_ » se mélange joyeusement à la terminologie « _sector_ » !). C'est là que sont stockées tous les paramètres clés du système de fichiers.

 
## La couche « _inode_ » ou « contenu fichier »

La troisième couche est la couche de « _inode_ », aussi appelée couche « fichier » (_file_), mais qui ne prend en charge que son contenu (et pas le nom/position hiérarchique).

Le système de fichiers UNIX v6 sépare en effet les noms des fichiers (qui sont stockés dans les répertoires, prochaine couche) de leur contenu. Ce dernier est stocké sur disque au moyen de structures de données appelées « _inodes_ ».

Chaque fichier est indexé par exactement un inode.

Chaque inode est identifié par un numéro. Dans le système de fichiers UNIX v6, ce numéro est représenté sur 16 bits (`uint16_t`) ; ce qui signifie qu'il ne peut pas y avoir plus que 2<sup>16</sup> fichiers différents sur le disque (ce qui n'est pas une limitation dans ce projet, vu la taille limite de 32 Mo pour les disques !).

Chaque inode est une structure de données de 32 octets. Puisque les secteurs ont une taille de 512 octets, cela signifie qu'il y a 16 inodes par secteurs.  
Tous les inodes du système de fichiers sont écrits les uns à la suite des autres dans des secteurs consécutifs ; les secteurs suivants contenant les données, c.-à-d. les contenus des fichiers.

Pour les « petits » fichiers (appelés ainsi dans la suite), l'inode contient les numéros des secteurs (16 bits) contenant les données du fichier. Dans les spécifications UNIX v6, un inode peut contenir jusqu'à 8 numéros de secteurs. Un petit fichier n'est donc pas plus grand que 4 Ko.

Pour les fichiers plus grands (entre 4 et 896 Ko), les inodes utilisent un adressage indirect des secteurs de données des fichiers. L'inode contient alors les numéros de sept « secteurs indirects » (le rôle du huitième sera expliqué ci-dessous) ; chacun de ces « secteurs indirects » contient les numéros de 256 secteurs de données. (La taille maximale d'un tel fichier est donc bien : 7 x 256 x 512 octets = 896 Ko.)

Pour les fichiers encore plus grands (qui ne seront pas traités dans ce projet), les inodes utilisent un adressage _doublement_ indirect via le huitième numéro de secteur.

**NOTE :** le fait de ne pas manipuler dans ce projet de fichier plus grand que 896 Ko nous permettra par ailleurs d'envisager lire totalement en mémoire le contenu des fichiers ; ce qui simplifiera d'autres parties du projet.


## La couche « répertoire » et noms de fichiers

Les inodes ne stockent pas les noms de fichiers. En fait, comme vous le savez, un nom de fichier (nom absolu, nom relatif) est un moyen d'indiquer sa position dans une organisation logique fondamentalement arborescente (sans les alias). C'est le rôle de cette dernière couche, la couche « répertoire ».

Un répertoire n'est en fait qu'un fichier particulier dont le contenu est la liste des fichiers (y compris autres répertoires) qu'il contient. Un répertoire correspond donc à un inode unique.

Le contenu (données) précis d'un répertoire est en fait une séquence de paires (nom de fichier, inode) indiquant :

* les fichiers contenus dans le répertoire ;
* la correspondance entre nom de fichier et inode.

Le répertoire racine (_root directory_), `/`,  est toujours stocké à l'inode numéro `ROOT_INUMBER == 1`. Cet inode correspond donc forcément à un répertoire. Tous les autres inodes peuvent être soit des fichiers au sens usuel du terme, soit des répertoires.


# Structures de données de base pour notre projet

Dans le matériel fourni pour ce projet (en semaine 4, dans `provided/week04`) vous trouverez tous les fichiers d'entête (`.h`) nécessaires et en particulier le fichier `unixv6fs.h` qui contient la définition de toutes les structures de données fondamentales pour notre projet.

Nous vous recommandons à ce stade d'ouvrir le fichier `unixv6fs.h` et parcourir son contenu au vu de la description précédente. Faites plusieurs lectures (à la fois du descriptif précédent et du fichier `unixv6fs.h`) si nécessaire.

# Étapes de développement du projet

Nous avons décomposé le projet suivant les étapes :

* Semaine 4 (cette semaine, donc !) : structure de donnée inode et liste des inodes ;

* Semaine 5 : lecture du contenu des inodes ;

* **Premier rendu du projet :** correspond au travail de la semaine 4 ; le but est simplement ici de vérifier que tout est en place et que vous savez faire un rendu de groupe ;

* Semaine 6 : répertoires ;

* Semaine 7 : pause (semaine de rattrapage) ;

* Semaine 8 : mount de votre filesystem via FUSE ;

* **Second rendu du projet :** correspond au travail des semaines 4 à 6 ; **peut être déjà fait en semaine 7** ;

* Semaine 9 : pause (semaine de rattrapage) ;

* Semaine 10 : préparation de la couche d'écriture des inodes : utilisation des « bitmap vectors » ;

* Semaine 11 : écriture des inodes ;

* **Troisième rendu du projet :** correspond au travail des semaines 4 à 10 ;

* Semaine 12 : écriture des « petits fichiers » ;

* Semaines 13 et 14 : finalisation (pas de nouveau sujet) ;

* **Rendu final :** correspond au travail des semaines 4 à 14 ; à rendre en fin de semestre.

# Conseil final

Nous vous conseillons de revenir périodiquement pendant le projet, non seulement à cette page ci, mais aussi aux différents `.h` fournis qui contiennent une aide précieuse.

