+++
title = "s. 6 : U6FS : répertoires et noms de fichiers"
template = "project/page.html"
weight = 6

[extra]
week = 6
+++

# Introduction

Nous n'avons jusqu'ici manipulé les fichiers (et répertoires) qu'au niveau de leur contenu (c.-à-d. inodes), mais pas encore au niveau organisation hiérarchique logique, c.-à-d. au niveau _noms de fichiers_ (absolus). En fait, la notion même de répertoire n'était pas encore vraiment utilisée. En clair, il nous manque la dernière couche d'organisation : la couche répertoire (revoir si nécessaire [le fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md)). C'est précisément le but du travail de cette semaine.

Heureusement, après le gros travail de la semaine passée, ceci est assez simple car en UNIX v6 _un répertoire est un fichier (presque) comme un autre_. Ceci est d'ailleurs toujours vrai pour la majeure partie des systèmes de fichiers de nos jours : les répertoires sont simplement un type particulier de fichiers.

Concrètement, le travail de cette semaine consiste à utiliser la structure `struct directory_reader` (définie dans `direntv6.h`) et développer les quatre fonctions suivantes :

* `direntv6_opendir()` ;
* `direntv6_readdir()` ;
* `direntv6_print_tree()` ;
* et `direntv6_dirlookup()`.

Le test final de cette semaine devra afficher la liste de tous les fichiers et répertoires d'un disque donné (exemples en fin de sujet).  Pour cela, nous rajoutons une commande de plus dans notre outil `u6fs`.

# Description des fichiers fournis / à écrire

L'essentiel du travail de cette semaine est dans le fichier `direntv6.c` que vous devez rajouter vous-même dans votre repo `git`.  
Le fichier `direntv6.h` est fourni comme d'habitude dans votre `provided/` (à recopier dans `done/`).

N'oubliez pas non plus à ajouter la cible correspondante dans votre `Makefile` (vers les lignes 45 et suivantes).

# Description du travail à faire

## Structure des données

Un répertoire est un fichier particulier, inode de type `IFDIR`, qui contient une liste (non ordonnée) d'éléments `struct direntv6` (voir `unixv6fs.h`) indiquant son contenu (autres fichiers). Chacun de ces éléments (représentant donc un fichier) a une taille de 16 octets :

* 2 octets pour `d_inumber`, qui contient le numéro d'inode correspondant ;
* et `DIRENT_MAXLEN`=14 pour `d_name`, qui contient le nom (relatif) du fichier ; à noter que, contrairement à l'usage courant en C, ce nom n'est pas terminé par le caractère nul s'il contient exactement 14 caractères ; y faire attention dans la suite !!

Un système de fichiers UNIX v6 commence toujours par un répertoire racine (« _root_ »), nommé `/`. Par convention son numéro d'inode est 1 (0 n'est en fait jamais utilisé), défini par `ROOT_NUMBER` dans `unixv6fs.h`

L'arborescence du système de fichiers est ensuite une structure récursive d'arbre dans laquelle :

* les nœuds sont des inodes (le nœud racine de l'arbre est l'inode de numéro `ROOT_NUMBER`) ;
* les arcs (parent-enfant) -- dans le code (`parent`-`child`) -- sont les éléments `struct direntv6` listés dans le fichier-répertoire correspondant ; les nœuds intérieurs de l'arbre sont donc nécessairement des répertoires (inode de type `IFDIR`), les fichiers au sens usuel du terme étant les feuilles de cet arbre.


## Structure de données auxiliaire pour le parcours des répertoires

L'utilisation la plus fréquente des répertoires est de parcourir leur contenu, soit pour le lister intégralement, soit pour y rechercher un élément. Il est donc très utile de garder la position du dernier élément parcouru (dernier enfant vu/visité) afin d'éventuellement continuer à partir de là par la suite. C'est un « _curseur_ » indiquant la position courante dans la liste des enfants.

Pour implémenter cela, nous allons utiliser une structure `struct directory_reader` définie dans `direntv6.h` et qui contient :

* `fv6` : le `struct filev6` auquel le répertoire appartient  (stocké dans la structure) ;
* `dirs` : un tableau de `DIRENTRIES_PER_SECTOR` `struct direntv6`, comme liste des enfants ;
* `cur` : un entier indiquant la position du dernier enfant lu (« _curseur_ » dont on parlait ci-dessus) ;
* `last` : un entier indiquant la position du premier enfant non valable. Par exemple, si on a lu 13 enfants, last vaudra 14 (voir plus bas).

**Conseil :** à nouveau, nous vous conseillons fortement de faire des dessins avant de commencer à coder. Visualisez en particulier bien le rôle de `cur` et de `last`, surtout pour `direntv6_readdir()` ci-dessous.

## Nouvelle commande `tree`

`u6fs.c` doit être complété avec la commande `tree` :

```sh
./u6fs <disk> tree
```

Depuis `u6fs.c`, vous appellerez la fonction `direntv6_print_tree()` avec comme arguments initiaux `ROOT_INUMBER` et `""` (chaîne vide).  
N'oubliez pas de compléter également la fonction `usage()` en rajoutant cette commande.


## `direntv6_opendir()`

La première chose que l'on souhaite faire avec un répertoire c'est initialiser les structures pour son utilisation, le rendre actif ; ce que l'on appelle « _l'ouvrir_ ». Cela se fait avec la fonction `direntv6_opendir()` (à définir dans `direntv6.c`).

Cette fonction reçoit les arguments suivants (cf aussi sa description dans `direntv6.h`) :

* `u` est le système de fichiers (mounté) correspondant ;
* `inr` est le numéro d'inode du répertoire à utiliser ; il doit bien sûr indiquer un inode correspondant à un répertoire ;
* `d` est la structure `struct directory_reader` à initialiser (passage par référence).

Elle doit retourner :

* `ERR_NONE` en cas de succès ;
* `ERR_INVALID_DIRECTORY_INODE` si `inr` ne correspond pas à un répertoire ;
* propager tout code d'erreur venant des couches inférieures.

La fonction doit (en plus des vérifications d'usage) :

* ouvrir le fichier correspondant et le mettre dans le champ `fv6` ;
* initialiser `cur` et `last` à 0.


## `direntv6_readdir()`

`direntv6_readdir()` est **LA** fonction principale de cette semaine, celle qui fait le cœur du travail intéressant. Son but est de rechercher l'information relative au prochain enfant à traiter d'un répertoire.

Elle a les paramètres suivants :

* `d` est le `directory_reader` à traiter, passé par référence ;
* `name` une chaîne/un tableau de caractères d'au moins `DIRENT_MAXLEN`+1 (soit 15) caractères ; c'est ici que la fonction stockera le nom de la prochaine entrée (le prochain enfant) du répertoire `d` ; ce nom devra être correct au sens du C et donc toujours terminé par un caractère nul (`'\0'`) ;
* `child_inr`, passé par référence, contiendra le numéro d'inode du prochain enfant à traiter (celui dont on a mis le nom dans `name`).

Cette fonction doit retourner :

* 1 en cas de succès ;
* `ERR_NONE` s'il n'y a plus d'enfant à lire ;
* tout code d'erreur venant des couches inférieures.

Pour son implémentation, `direnvt6_readdir()` ne doit s'appuyer que sur `filev6_readblock()`. Pour rappel, `filev6_readblock()` lit un fichier bloc par bloc (de taille 512 octets) ; alors que `direntv6_readdir()` traite un seul élément (enfant) du répertoire à la fois, soit 16 octets. Il y a alors (au moins) deux façons de procéder :

* soit, pour chaque appel à `direntv6_readdir()`, on positionne la tête de lecture du fichier disque (offset) au bon secteur (comme fait dans `inode_read()` la semaine passée) et on lit le secteur entier pour avoir accès au bonnes données, ce qui implique de lire 512/16-1=31 secteurs inutiles ;

* soit on ne lit chaque secteur nécessaire qu'_une_ seule fois et on stocke en mémoire toutes les valeurs lues pour les réutiliser dans des appels ultérieurs à `direntv6_readdir()` ; cette solution est plus économe en accès disque, mais nécessite une structure `directory_reader` et une utilisation de `direntv6_readdir()` un peu plus complexes.

Nous vous **imposons** de suivre et implémenter la _seconde_ approche ; c.-à.d. « cacher » (mémoriser, en fait) dans le champ `dirs` de la structure `directory_reader` la dernière portion de taille 512 octets lue et ne pas la relire à chaque nouvel appel à `direntv6_readdir()` (ne relire que la portion suivante si nécessaire, une fois ces 512 octets traités (par différents appels successifs à `direntv6_readdir()`)).

Concrètement, la marche à suivre est la suivante :

* si `cur` est égal à `last` : lancer la lecture du secteur suivant ; si elle réussit, mettre à jour `dirs` et `last` (sinon retourner le code d'erreur, ou 0 si on a finit) ;
* mettre à jour les données du prochain enfant en fonction des données stockées dans `dirs` ; pour la copie du nom, utilisez `strncpy()` (`man strncpy` ; il sera présenté en cours la semaine prochaine) et garantissez que le dernier caractère du nom est bien un caractère nul (`'\0'`).

Et n'oubliez pas de mettre `cur` à jour !


## Affichage récursif du contenu d'un répertoire

Utilisez les deux fonctions précédentes pour implémenter un parcours en profondeur d'abord (_depth first search_) de l'arborescence d'un système de fichiers, comme par exemple :

```
DIR /
DIR /usr/
DIR /usr/bin/
FIL /usr/bin/gcc
FIL /usr/bin/vi
FIL /usr/bin/python
DIR /bin/
FIL /bin/sh
[...]
```

Plus précisément, dans `direntv6.c` vous devez implémenter la fonction `direntv6_print_tree()`, qui sera appelée par `u6fs.c`.

Cette fonction a pour paramètres :

* `u` : le système de fichier (mounté) à lister ;
* `inr` : le numéro du prochain inode à afficher ;
* `prefix` : le préfixe à afficher avant le nom courant, c.-à-d. le chemin jusqu'au nom courant (prochain inode à afficher) ; c'est une chaîne de caractères valide au sens du C (terminée par un caractère nul).

Pour le répertoire racine (`ROOT_INUMBER`), ce préfixe doit être la chaîne vide (`""`).

Votre implémentation doit s'appuyer uniquement sur `direntv6_opendir()` et `direntv6_readdir()`.

**NOTES :**

1. utilisez `snprintf()` (`man snprintf`) ou si nécessaire, `strncpy()` ou `strncat()` ;
2. veillez, bien sûr, à ne pas corrompre la mémoire lors de la création de ces chaînes de caractères ;
3. et, à nouveau, faites des dessins; p.ex. pour poser bien le problème sur papier.


## `direntv6_dirlookup()` : chemins absolus et numéro d'inodes

Plus tard, certaines commandes devront prendre un chemin _absolu_ en argument, ce qui n'est pas compatible avec les opérations que vous avez écrites jusqu'ici puisqu'elles sont basées sur le numéro de l'inode (par exemple `filev6_open()` la semaine passée).

Il nous faut donc écrire une fonction qui adapte cette future nouvelle interface à celle existante. C'est le rôle de `direntv6_dirlookup()` (prototypée dans `direntv6.h` et à définir dans `direntv6.c`).

Cette fonction prend un système de fichiers mounté, un numéro d'inode correspondant au répertoire courant que vous voulez inspecter, ainsi que le nom d'un fichier ou répertoire dont vous cherchez le numéro d'inode. Ce nom est _relatif_ par rapport à l'inode passé en second argument.

Notez en effet qu'un nom de chemin absolu n'est rien d'autre qu'un nom relatif par rapport à la racine (par exemple le chemin absolu `/tmp/coucou.txt` est aussi un chemin relatif par rapport à `/`). Réciproquement, un nom de chemin relatif n'est rien d'autre qu'un nom de chemin absolu par rapport au sous-arbre ayant pour racine le répertoire courant (par exemple `coucou.txt` est la même chose que `/coucou.txt` dans une arborescence dont la racine serait le répertoire courant).

L'idée derrière cette remarque est de rechercher _récursivement_ le numéro d'inode en utilisant une seule et même fonction qui sera rappelée en supprimant/ignorant le préfixe déjà trouvé/parcouru dans le nom. Par exemple, pour rechercher l'inode de nom absolu `/tmp/coucou.txt`, on recherchera l'inode de nom relatif `/tmp/coucou.txt` (la même chose ici) à partir de `ROOT_INUMBER`, lequel recherchera l'inode de nom relatif `/coucou.txt` à partir de l'inode de `/tmp`.

Il ne vous aura pas échappé dans ces exemples qu'en fait le `/` initial dans le nom (relatif) est totalement inutile (on aurait pu écrire : « _on recherchera l'inode de nom relatif `tmp/coucou.txt` à partir de `ROOT_INUMBER`, lequel recherchera l'inode de nom relatif `coucou.txt` à partir de l'inode de `/tmp`_ »). La première chose que fera notre fonction outil récursive sera donc d'ignorer ce `/` initial.

Une autre propriété, peut être pas très connue, des noms de fichiers Unix est qu'une répétition de `/` consécutifs est équivalente à un seul. Ainsi, `///tmp///coucou.txt` est la même chose que `/tmp/coucou.txt`. Ceci se traite très simplement : il suffit que notre fonction outil récursive ignore toute _séquence_  de `/` initiaux.

Nous avons ci-dessus parlé de « _fonction outil récursive_ » car l'approche que nous vous proposons (libre à vous d'en choisir une autre) est en effet la suivante : afin d'éviter de coûteuses copies/itérations de chaînes de caractères dans tous les appels récursifs de la recherche, nous proposons de ne travailler que sur des portions de la chaîne de départ elle-même (sans _aucune_ copie ni calcul de longueur) en les indiquant avec un pointeur et une longueur. Avec cette approche, il nous faut donc un argument _supplémentaire_ à la version récursive de `direntv6_dirlookup` : la longueur de la chaîne à traiter.

Dans notre proposition, nous aurions donc une recherche récursive, disons `direntv6_dirlookup_core()` ayant les mêmes arguments que `direntv6_dirlookup()` _plus_ une taille ; `direntv6_dirlookup()` n'étant alors (pratiquement) que l'appel à `direntv6_dirlookup_core()` avec comme taille la taille de son argument `entry`.

Ainsi, la liste d'appels des fonctions serait:
```c
direntv6_dirlookup(INR1, "/foo/bar/baz")
direntv6_dirlookup_core(INR1, "/foo/bar/baz", 12)
direntv6_dirlookup_core(INR2, "/bar/baz", 8)
direntv6_dirlookup_core(INR3, "/baz", 4)
direntv6_dirlookup_core(INR4, "", 0)
```

Avant d'implémenter votre/vos fonction(s), réfléchissez bien à l'algorithme que vous souhaitez implémenter, car il existe de nombreuses sources d'erreurs potentielles. Commencez peut être par la condition d'arrêt (à quel moment  peut on _directement_ retourner le numéro d'inode reçu ?), puis continuez par le cas simple du nom de fichier local (rechercher `coucou.txt` directement dans l'inode du répertoire qui le contient : comment/avec quelle fonction obtient-on son numéro d'inode ?).

Pour finir, en cas d'erreur la fonction `direntv6_dirlookup()` doit retourner `ERR_NO_SUCH_FILE` si aucun inode n'est associé à ce nom ou, évidemment, retourner tout code d'erreur engendré par une fonction de plus bas niveau.

**Note :** pour rappel, la fonction `strchr()` permet de rechercher la position d'un caractère dans une chaîne de caractères (`man strchr`).  
Et, à nouveau, faites des dessins (p.ex. sur les chaînes de caractères ; cette fonction devrait être assez formatrice à ce sujet).

## Tests

Si tout se passe correctement, la commande

```sh
./u6fs ../provided/tests/data/simple.uv6 tree
```

devrait donner les résultats suivants :

```
DIR /
DIR /tmp/
FIL /tmp/coucou.txt
```

Et sur le fichier `first.uv6` fourni :

```
DIR /
DIR /hello/
DIR /hello/os/
DIR /hello/os/user/
FIL /hello/os/user/user.go
FIL /hello/os/user/lookup_unix.go
FIL /hello/os/user/lookup.go
FIL /hello/os/user/user_test.go
FIL /hello/os/user/lookup_w.go
FIL /hello/os/pipe_bsd.go
FIL /hello/os/sys_unix.go
FIL /hello/os/sys_freebsd.go
FIL /hello/os/types.go
FIL /hello/os/exec_plan9.go
DIR /hello/os/signal/
[...]
DIR /hello/net/http/testdata/
FIL /hello/net/http/testdata/index.html
FIL /hello/net/http/testdata/style.css
FIL /hello/net/http/testdata/file
FIL /hello/net/http/jar.go
FIL /hello/net/http/main_test.go
FIL /hello/net/http/race.go
FIL /hello/net/http/proxy_test.go
FIL /hello/net/http/export_test.go
FIL /hello/net/pipe_test.go
DIR /hello/net/mail/
FIL /hello/net/cgo_sockold.go
```

Il y a en tout 166 fichiers et répertoires sur ce disque.

# Plus de tests

Comme toujours, vous pouvez aussi, bien sûr, utiliser les tests fournis, voire compléter par vos propres tests.

Pour pouvoir lancer les tests « bout en bout » (« _end-to-end_ » ou « _black-box_ », ajoutez la ligne

    <TAB>$(call e2e_test,week06.robot)

dans votre `Makefile`, juste sous les lignes

    $(call e2e_test,week04.robot)
    $(call e2e_test,week05.robot)

déjà existante dans la cible `end2end-tests:`.  
**Attention !** il y a bien une _tabulation_ devant cette commande. Le plus simple est peut être de simplement copier-coller une des lignes déjà existantes et remplacer le `4` ou le `5` par un `6`.

# Rendu

Le travail de ces trois premières semaines (semaines 4 à 6) constitue le second rendu du projet. Normalement, nous vous demanderions de rendre ce travail en fin de semaine prochaine, mais repoussé au **mardi 18 avil 23h59** pour vous laisser la possibilité de vous organiser au mieux. Cependant, nous vous conseillons de faire ce rendu au plus vite, idéalement pendant ou juste après la séance du mercredi 5 avril. N'attendez vraiment pas la dernière minute, la semaine de rentrée est souvent chargée pour vous et visez donc d'avoir rendu au plus tard pendant les vacances.

Pour faire ce rendu, comme pour le premier, « taguez » le (afin qu'on le reconnaisse du reste de votre futur travail) simplement en faisant :

```sh
make submit2
```

(Attention ! c'est un `2` ici !)

C'est ce `make submit2` qui fait foi pour le rendu. Vous pouvez faire autant de `make submit2` que nécessaire (p.ex. en cas d'oubli).


# Conseil final

 **ATTENTION :** Comme d'habitude, il y a plusieurs sources d'erreurs possibles dans chacune de ces fonctions. Il faut bien systématiquement vérifier tous les arguments (par example si il y a des valeurs `NULL`), ainsi que les valeurs de retour des fonctions de la couche inférieure. Il faut imaginer que chaque fonction peut être testée séparément avec des entrées « _bizarres_ » (ce que nous ne nous priverons pas de faire). Si vous avez des questions, n'hésitez pas à profiter des séances d'exercices pour demander !
