+++
title = "s. 8 : U6FS : intégration avec FUSE"
template = "project/page.html"
weight = 8

[extra]
week = 8
+++

# Introduction

Le système de fichiers développé jusqu'ici est assez limité en pratique puisque nous ne pouvons l'utiliser qu'au travers de nos outils spécifiques. Le but de cette semaine est de corriger cela en intégrant le travail fait jusqu'à maintenant directement dans notre système d'exploitation grâce à la [bibliothèque FUSE](https://github.com/libfuse/libfuse) (« _système de fichiers dans l'espace utilisateur_ », « _Filesystem in Userspace_ » en anglais) que vous avez déjà vue en préambule [en semaine 2](@/project/warmup/handout02.md). Cela permettra par exemple de lire les fichiers présents sur nos systèmes de fichiers Unix v6 avec nos outils usuels (l'écriture via FUSE ne sera pas abordée dans ce projet).

Autrement dit, une fois que nous aurons adapté notre code existant avec les fonctions offertes par FUSE, il nous sera possible d'utiliser les opérations usuelles, comme par exemple les commandes Unix dans un terminal à l'instar de `cd`, `ls` ou encore `cat`, sur nos systèmes de fichiers Unix v6.

**Note :** attention ! en raison de l'utilisation de FUSE, il faut adapter les appels à `docker` pour le `make feedback`. Tous les détails dans la dernière section de cette donnée.

# Utilisation de FUSE

Toute cette première partie est simplement la reprise de ce que nous vous avions proposé de faire en semaine 2. Elle est répétée ici pour que ce soit plus pratique, mais vous devriez pouvoir sauter cette partie introductive et passer directement à « _Description du travail à faire (sur le projet)_ ».

FUSE est séparé en deux parties au niveau de son implémentation :

* le module `fuse` du noyau (« _fuse kernel module_ ») livré avec le noyau Linux ;
* la bibliothèque `libfuse` dans l'espace utilisateur, qui vous permet de dialoguer avec ce module et qu'il faudra donc utiliser.


### Installation de libfuse pour les machines personnelles (autres que les VM de l'Ecole)

Si nécessaire (si vous utilisez votre propre distribution Linux, qui supporte les packages deb), vous pouvez simplement taper :

    sudo apt-get install libfuse2 libfuse-dev pkg-config

qui se chargera d'installer ce qui est nécessaire à la bibliothèque FUSE.

**Note:** `pkg-config` est un outil que nous utiliserons dans le Makefile **[fin de note]**

Si vous n'utilisez pas Linux, il est impératif de télécharger et d'installer une machine virtuelle Linux comme précisé lors de la première semaine.
FUSE venant en partie avec le noyau Linux, les différentes solutions proposées (pour OSX notamment) sont trop souvent incomplètes et vous feront sûrement perdre plus de temps.
Il est impératif que votre implémentation fonctionne avec le système d'exploitation officiel du cours tel qu'il vous a été présenté en introduction de ce cours.

### Faire fonctionner un exemple

Pour cette étape, reprennez l'exemple de squelette `hello.c` fourni en deuxième semaine. Celui-ci provient de la distribution officielle de `libfuse` en guise d'exemple basique pour utiliser cette bibliothèque.

Si vous ne l'avez pas déjà fait (ou avez oublié depuis), ouvrez le avec un éditeur pour regarder globalement ce qu'il contient. Essayez de comprendre la structure et les idées principales sans vous noyer dans les détails. Demandez de l'aide/des explications sur tel ou tel aspect de syntaxe de C si ce n'est pas clair (mais pas sur les détails de FUSE, ce n'est pas le but ici).

Commençons par tester si ce fichier compile. Il se trouve que votre Makefile contient déjà les règles de compliation spécifiques pour compiler `hello` :

```make
FUSE_CFLAGS += -D_FILE_OFFSET_BITS=64
hello.o: hello.c
	$(CC) -D_DEFAULT_SOURCE $(FUSE_CFLAGS) -o $@ -c $<

hello: hello.o
	$(LINK.o) -o $@ $^ $(LDLIBS) $$(pkg-config fuse --libs)
```

Il vous suffit donc de compiler simplement avec :

    make hello

Vous devriez alors avoir un exécutable `hello` dans votre répertoire courant (`done/`).

**Note :** si vous avez activé certains warning de compilation, vous pouvez  justement avoir des messages de warning (le code fourni n'est pas 100% propre ; comme quoi...). Ignorez les simplement.
**[fin de note]**

Ce que fait FUSE, c'est de mounter un système de fichiers à un endroit (répertoire) de votre système de fichiers actuel ; on appelle cela un « _point de montage_ » (ou « _mount point_ »). Pour tester le programme `hello`, il vous faut alors un point de montage. Je vous propose pour cela de créer le répertoire `hello-dir` dans `/tmp`.

```sh
mkdir /tmp/hello-dir
```

et vérifiez (pour mieux comprendre la suite) qu'il ne contient effectivement rien :

```sh
ls -l /tmp/hello-dir
```

Vous pouvez alors le passer comme argument à `hello` :

```sh
./hello /tmp/hello-dir
```

À première vue, il ne s'est rien passé.  Faites les deux commandes suivantes :

```sh
ps auxw | grep hello | grep -v grep
mount | grep hello
```

Si tout se passe normalement, la commande `ps` confirmera que le processus `hello` tourne toujours, et la commande `mount` que nous avons un système de fichiers de plus, géré par `fuse.hello`.

Allez voir ce qui s'y trouve :

```sh
ls -l /tmp/hello-dir
cat /tmp/hello-dir/hello
```

(ça ne doit pas être vide).

Vous pouvez même copier ce fichier `hello`, p.ex. :
```sh
cp /tmp/hello-dir/hello  ../../done/msg.txt
ls -l
cat ../../done/msg.txt
```

Le fichier `/tmp/hello-dir/hello` est bien un vrai fichier pour votre OS, sauf qu'il est « offert » par l'exécutable `hello` que vous venez (de compiler et) de lancer.

Une fois terminé, unmountez (ou « démontez ») ce système de fichiers à l'aide de la commande :

    fusermount -u /tmp/hello-dir

Avant d'aller à l'étape suivante, assurez vous d'avoir bien compris ce que vous avez fait, ce que fait le programme `hello` et pourquoi il est si puissant.


## Apprendre à debugger avec FUSE

Un programme `fuse` peut être utilisé en mode de production ou en mode de debugging avec l'argument `-d`.  Essayer une session interactive avec :

```sh
./hello -d /tmp/hello-dir
```

et ensuite une vraie session de debugging avec :

```sh
gdb ./hello
run -d /tmp/hello-dir
```

Nous utiliserons systématiquement l'option `-d` à l'avenir.


**Note :** La commande `fusermount -u /tmp/hello-dir` (ou tout autre point de montage que vous utilisez) vous sera très utile lors de vos cycles de debugging, car il est courant que FUSE ne déalloue pas correctement toutes les resources en cas d'erreur.
**[fin de note]**


# Description du travail à faire (sur le projet)

## Mise en place (pour le projet)

À partir de maintenant, nous allons compiler le projet `u6fs` avec la librarie FUSE.  Dans votre Makefile, rajoutez

```make
CFLAGS += $(shell pkg-config fuse --cflags)
LDLIBS += $(shell pkg-config fuse --libs)
```

Et ajoutez le fichier `u6fs_fuse.c` dans la liste des fichiers  `SRCS`.


## Implémentation

Maintenant que vous avez une base opérationnelle, il va s'agir de transformer l'exemple pour y mettre votre implémentation du système de fichiers Unix v6.

Nous allons vous guider pas à pas au départ, puis vous aurez à coder par vous-même trois fonctions dans `u6fs_fuse.c` :

* `fs_getattr()` : pour passer à FUSE les attributs d'un inode ;
* `fs_readdir()` : pour lire de contenu d'un répertoire ;
* `fs_read()` : pour lire le contenu d'un fichier usuel ;

et vous aurez également à implémenter une fonction supplémentaire dans `filev6.c` : `filev6_lseek()`.

Nous avons déjà fourni pas mal de matériel dans `u6fs_fuse.c`. Allez regarder et comparez si nécessaire à `hello.c`.

### `fs_getattr()`

La fonction `fs_getattr()` est appelée par pratiquement toutes les commandes que vous pouvez taper dans un terminal, mais ses effets sont plus visibles en faisant `ls -la`.

Elle reçoit en argument `path`, le nom (*en chemin absolu*) d'un fichier ou répertoire, et se charge d'initialiser la `struct stat` reçue avec les différents attributs de l'inode correspondant au nom reçu.
Ces « stats » sont ceux visibles quand nous faisons par exemple `ls -la` dans un répertoire, ou `stat` sur un fichier. Cette `struct stat` est décrite dans la manpage `man 2 stat`.

À vous de trouver pour l'essentiel ce qu'il faut écrire dans ces « stats » et à quoi correspond chaque champs respectivement dans notre `struct inode`.
Quelques précisions concernant les modes, cependant :

* quand vous tapez `ls -la` dans un terminal, la première colonne vous informe sur ce qu'on appelle le « _mode_ » dudit fichier ou répertoire ;
* les modes dans un système UNIX incluent non seulement les droits d'accès relatifs à ce fichier, mais aussi son type (fichier usuel, répertoire, ou autres) ;
* comme les droits ne sont pas relatifs à un système de fichiers, mais à un système d'exploitation, nous allons simplement nous charger ici de mettre les mêmes droits pour chacun des fichiers , à savoir :

    ```c
    stbuf->st_mode = S_IRWXU | S_IRGRP | S_IXGRP | S_IROTH | S_IXOTH;
    ```

    qui affichera donc toujours `-rwxr-xr-x`.

* cette information est cependant incomplète car nous y avons omis le type de l'inode, s'il s'agit d'un fichier usuel ou d'un répertoire ; vous devez implémenter cette partie comme vous l'avez fait les semaines précédentes pour détecter si un inode correspondait à un fichier usuel ou à un répertoire : selon le cas, vous devez maintenant modifier de façon adéquate (avec `|`) le champ précédent (`stbuf->st_mode`), en utilisant `S_IFREG` pour les fichiers usuels et `S_IFDIR` pour les répertoires.

**Notes :**

1. comme toujours, n'oubliez pas de gérer les cas d'erreur. La valeur de retour de ces fonctions est un code d'erreur, `ERR_NONE` s'il n'y a pas d'erreur ;

2. par rapport à la note de la section précédente concernant les traces utiles, nous vous conseillons ici de mettre un `utils_print_inode()`.  
  **[fin de note]**


### `fs_readdir()`

La fonction `fs_readdir()` est appelée lorsque l'on veut lire le contenu d'un répertoire, par exemple lorsque vous tapez `ls` dans un répertoire.
Elle reçoit en argument `path` le nom (*en chemin absolu*) du répertoire à parcourir.

Cette fonction se charge simplement de copier, dans le buffer `buf` passé en argument, le nom de chacun des éléments contenus dans le répertoire. La copie se fait en utilisant la fonction outil `filler()` également passée en argument et qui peut être perçue comme une sorte de `memcpy()`. Elle renvoie `ERR_NONE` en cas de succès et `1` en cas d'erreur, auquel cas il faut retourner `ERR_NOMEM`.

Pour remplir notre buffer, vous pouvez vous inspirer de l'implémentation qui est faite pour les deux répertoires particuliers `.` et `..` dans `hello.c`.

Par ailleurs, le fait d'avoir gardé ces deux noms particuliers (`.` et `..`) vous évite d'avoir à les gérer vous-mêmes. Ces deux lignes suffisent pour que FUSE s'en occupe automatiquement ; ce qui est bien pratique !


### `fs_read()`

La fonction `fs_read()` est appelée lorsque l'on souhaite lire le contenu d'un fichier, par exemple lorsque vous tapez `cat` sur un fichier.
Elle reçoit en argument `path` le nom (*en chemin absolu*) du fichier à lire.

Vous n'avez pas besoin de faire des contrôles particuliers relatifs au type de l'inode voulant être lu, si il s'agit d'un répertoire FUSE informera lui même l'impossibilité de la demande et n'appellera pas la fonction (pour peu que vous ayez mis correctement le flag du type dans `fs_getattr()` !).

Pour implémenter cette fonction, il suffit de faire plus ou moins comme vous avez fait dans `utils_cat_first_sector()`, sauf qu'ici d'une part on reçoit le nom de fichier et non pas le numéro d'inode, ainsi qu'un `offset` qu'il va falloir gérer (voir ci-dessous), et que d'autre part un simple appel à `pps_printf()` n'est pas suffisant. Il convient de copier le contenu de notre fichier dans le buffer `buff` reçu en argument.

La fonction `fs_read()` doit retourner le nombre d'octets qui ont pu être lus, ou remonter les erreurs survenues (comme d'habitude).

Notez également qu'à ce stade nous faisons une simplification :
nous ne lirons que secteur par secteur : vous n'avez pas besoin de gérer le cas où nous voudrions lire par exemple la fin d'un secteur et le début du suivant en une seule fois.

Cependant, il y a un cas particulier qu'il convient de gérer correctement : lorsque les fichiers à lire ont une taille supérieure à 64 Ko. En effet, vous l'aurez sûrement remarqué, le buffer passé en paramètre dans lequel nous copions nos données est alloué automatiquement par FUSE, en fait justement à la une taille de 64 Ko. Ainsi, nous ne pouvons donc lire qu'au maximum 64 Ko données à la fois. Fort heureusement, FUSE offre un mécanisme simple pour gérer cela : tant que `fs_read()` ne retourne pas 0, celle-ci est appelée en boucle par FUSE, en prenant soin de changer les arguments correctement à chaque appel, à savoir adapter `offset`.

Ce paramètre `offset` correspond à l'offset à partir duquel il faut reprendre la lecture (relativement au début du fichier). Lors du premier appel sur un fichier, il vaudra toujours 0 (on lit au début) ; et les fois suivantes, tant qu'il y en a, il sera augmenté de la valeur `size`  retournée par l'appel précédent (typiquement 64 Ko). Vous n'avez pas à gérer cela en externe (boucle des appels, c'est FUSE qui s'en charge), mais par contre vous devez correctement gérer la valeur du paramètre `offset` reçue. Pour cela, une fonction auxiliaire `filev6_lseek()` a été prévue dans `filev6.c`.

Lorsque vous implémenterez cette partie de la fonction `fs_read()` pour les longs fichiers (nous vous conseillons de vous assurer au préalable que votre code fonctionne déjà pour les fichiers dont la taille est inférieure à 64 Ko), vous risquez de faire face au problème suivant : à l'ouverture d'un fichier avec `filev6_open()`, celle-ci initialise l'offset du dit fichier à 0. C'est ennuyeux dans ce cas car si l'on sait que l'on a déjà lu une fois une partie du fichier (c.-à-d. si le paramètre `offset` reçu par `fs_read()` est strictement positif), il ne faut pas relire à partir du début. La solution consiste alors à changer l'offset du fichier à celui passé en paramètre par FUSE au travers de la fonction `filev6_lseek()`.

### `filev6_lseek()`

Comme vous devez le savoir, la bibliothèque standard C offre une fonction `fseek()` qui, pour un fichier donné, déplace sa tête de lecture (ou « _offset_ ») de lecture, de manière à pouvoir lire ou écrire à des endroits différents. Nous allons implémenter la même chose pour notre système de fichiers.

La fonction `filev6_lseek()`, dont l'entête qui se trouve dans `filev6.h`, prend deux arguments, le fichier sur lequel nous souhaitons changer l'offset et l'offset que nous voulons mettre à la place. Elle retourne `ERR_NONE` en cas de succès, `ERR_BAD_PARAMETER` si l'offset n'est pas un multiple de `SECTOR_SIZE` ou `ERR_OFFSET_OUT_OF_RANGE` s'il n'est pas dans la bonne portée.

**Note :** cette fonction est vraiment très simple !

## Nouvelle commande `fuse`

`u6fs.c` doit être complété avec la commande `fuse` :

```sh
./u6fs <disk> fuse <mountpoint>
```

Depuis `u6fs.c`, vous appellerez la fonction `u6fs_fuse_main()` (déjà fournie dans `u6fs_fuse.c`).  
N'oubliez pas de compléter également la fonction `usage()` en rajoutant cette commande.

# Compilation et tests

## Exécution

Vous pouvez maintenant exécuter votre système de fichiers avec FUSE en tapant par exemple la commande suivante :

```sh
./u6fs <disk.uv6> fuse <mountpoint-directory>
```
(qui tourne en continu, c.-à-d. ne rend pas la main, jusqu'à ce que l'on ai fait le « umount » décrit plus loin). Le `<mountpoint-directory>` doit être un répertoire (vide) qui existe déjà.

Dans un autre Shell/terminal, vous pouver alors consulter ce « mount point ».
Par exemple, si vous avez monté `simple.uv6` dans `/tmp/simple` par :
```sh
mkdir /tmp/simple
./u6fs ../provided/tests/data/simple.uv6 fuse /tmp/simple
```
alors vous pouvez faire (dans un autre Shell) :

```sh
ls -lR  /tmp/simple
cat /tmp/simple/tmp/coucou.txt
```

Essayez sur d'autres disques, avec d'autres commandes ; allez, par exemple à l'aide d'un gestionnaire de fichiers graphique, lire le fichier `../unixv6fsbooks/aiw/by_chapters/11-0-c05.txt` du disque `aiw.uv6`.

## umount

Pour terminer le programme, le mieux est de « _unmounter_ » le système de fichiers à l'aide de la commande (dans un autre terminal) :

```sh
fusermount -u /tmp/simple
```

## En cas de problème

Si vous avez une erreur liée au mount du répertoire (c'est le cas par exemple si `ls -la` retourne `???` sur le répertoire mounté ou si vous obtenez un message du genre `fuse: bad mount point 'MACHIN': Transport endpoint is not connected` en essayant de le mounter), et que vous n'arrivez plus à le unmounter avec la commande ci-dessus, alors il faudra le faire en tant que root : par exemple `sudo umount /tmp/simple`.  Les `???` devraient alors disparaître. Si ce n'est pas le cas alors le plus simple est peut être d'envisager un reboot de votre machine (`sudo reboot`)...

Pour rappel, sous Unix, pour terminer une commande dans un terminal, il faut faire `Ctrl + C`, ça vous permet par exemple d'interrompre la boucle infinie dans laquelle FUSE tourne, mais nous vous conseillons plutôt d'essayer d'abord le unmount. Si ça ne joue pas, alors le `Ctrl + C`. Et si `fs` ne tourne plus mais que vous avez des `???` sur le répertoire : faire comme ci-dessus.

## Feedback

Le `make feedback` de cette semaine nécessite une adaptation de Docker : pour avoir FUSE dans Docker, il faut lancer celui-ci avec ces options en plus :

```
--cap-add SYS_ADMIN --device /dev/fuse --security-opt apparmor:unconfined
```

Vous pouvez faire cela en éditant le `Makefile` et ajouter simplement les options ci-dessus aux deux commandes `docker` des cibles `feedback` et `feedback-debug`.

Une version plus avancée consiste à ajouter ces deux lignes (dans le `Makefile`:

```
DOCKER_OPTIONS = --cap-add SYS_ADMIN --device /dev/fuse --security-opt apparmor:unconfined
DOCKER_OPTIONS += -e REPO=$(REPO) -v $(SSH_DIR):/opt/.ssh $(IMAGE)
```

puis à modifier comme suit les cibles `feedback` et `feedback-debug` :

```
feedback: feedback-pull
	@docker run -it --rm $(DOCKER_OPTIONS)
feedback-debug: feedback-pull
	@docker run -it --rm --entrypoint=./debugmode.sh $(DOCKER_OPTIONS)
```

