+++
title = "s. 10 : U6FS : mount with bitmaps"
template = "project/page.html"
weight = 10

[extra]
week = 10
+++

# Introduction

À ce stade, nous pouvons « mounter » un système de fichiers et en lire le contenu, soit via le Shell, soit via la fonctionnalité de `fuse`, mais pas encore y écrire...

En préalable aux fonctions d'écriture (les deux semaines suivantes), nous introduisons aujourd'hui le sous-système qui gère l'allocation des secteurs.

Cette semaine, nous vous fournissons « clé en main » les fichiers `bmblock.h` et `bmblock.c` (ils sont déjà dans votre `provided/src/`, à recopier, donc, dans votre `done/`), qui offrent une fonctionnalité pour gérer des bitmaps de taille variable. Bien que fournis « clé en main », **prenez le temps de regarder ce code et bien comprendre** son fonctionnement (c'est important !).


# Projet Semaine 10 -- Utilisation des « bitmap vectors » avec `mount`

`bmblock` offre une interface très générique pouvant être utilisée dans plein de contextes différents afin de mémoriser des séries d'informations binaires (« _bitmap vectors_ »). L'objectif de cette semaine est d'utiliser cette interface dans le cadre de notre système de fichiers, et plus particulièrement dans le cadre de la gestion des inodes et des secteurs disponibles en vue de l'écriture de nouveaux fichiers.

En effet, lorsque nous allons commencer l'implémentation de la fonction `write` de notre système de fichiers (qui n'était jusqu'alors utilisé qu'en lecture seule), il sera primordial d'avoir un mécanisme pour gérer correctement les espaces disponibles pour écrire du nouveau contenu sans effacer l'existant, que ce soit au niveau des inodes ou des secteurs.

## Concept de « bitmap vectors »

Au niveau conceptuel, un « _bitmap vector_ » (ou simplement « _bitmap_ ») est simplement un tableau d'informations binaires. Cela peut être utile dans de très nombreux contextes où l'on souhaite mémoriser un ensemble d'informations binaires (p.ex. vrai/faux) associées à un ensemble d'objets existants.

Au niveau implémentation cependant, c'est un petit peu plus compliqué, puisque le bit n'est pas l'unité minimale que l'on peut facilement manipuler, mais c'est l'octet (`char`) ou plus (séquences de plus de bits, p.ex. `uint64_t`). Il faut donc allez « chercher » au sein d'une représentation mémoire plus grande les bits que l'on veut manipuler, p.ex. en décalant ou en masquant celle-ci.

De plus, dans ce projet, nous utiliserons une implémentation de « _flexible array member_ » pour l'aspect dynamique de la taille de nos « bitmap vectors ». Allez déjà jeter un coup d'oeil `bmblock.h` et `bmblock.c` pour voir concrètement de quoi nous parlons dans cette section.

Si nécessaire, faites un petit fichier C à vous à coté pour juste tester l'utilisation de ces « bitmap vectors ».

Et... faites des dessins !!

## Lien entre les « bitmap vectors » et notre système de fichiers

Comme vous l'avez peut-être remarqué la `struct unix_filesystem` (définie dans `mount.h`, pour rappel) possède deux champs de type `struct bmblock_array *` : 

+ `ibm` qui va s'occuper de la disponibilité des inodes ;

+ et `fbm` de celle des secteurs. 

Par disponibilité, nous entendons tout simplement savoir si un élément est déjà utilisé ou pas, ce qui nous permettra de pouvoir allouer des inodes à une position que l'interface nous signalera comme disponible (à l'aide de la fonction `find_next()`).

Par ailleurs, vous aurez peut-être aussi remarqué que notre `superblock` (`unixv6.h`) contient deux champs `s_fbm_start` et `s_ibm_start`, que nous **n'utiliserons pas** dans ce projet pour des raisons de simplicité. Mais leur présence nous permettrait d'écrire sur le disque lui-même les deux « bitmap vectors ».

La solution, plus simple, retenue pour ce projet est la suivante : à chaque fois que nous « mountons » un système de fichiers, nous devons allouer les deux structures `ibm` et `fbm` de ce système de fichiers à des tailles adéquates et les initialiser aux valeurs correctes : autrement dit, pour simplifier nous n'écrivons rien sur le disque lui-même, mais créons cette information de manière temporaire lors de l'exécution du programme (commande `mount`). C'est exactement le but du travail à réaliser cette semaine (qui sera donc à effectuer dans `mount.c`).

## Nouvelle commande `bm`

Vous pouvez désormais rajouter à `u6fs` la commande `bm` :

```sh
./u6fs <disk> bm
```

qui appelle la fonction `utils_print_bitmaps()` (de `u6fs_utils.c`), laquelle a pour but d'afficher les deux bitmaps du système de fichier, à l'aide de la fonction `bm_print()` fournie. Elle doit d'abord afficher celle des inodes avec le label `INODES`, puis les secteurs avec `SECTORS`. Voir un exemple ci-dessous dans la section « Tests ».

À noter que pour le moment, la commande `bm` ne fonctionne pas et ne fait rien, vu que les bitmaps ne sont pas encore allouées (sont à `NULL`).


## Modifications de `mountv6()`

### Allocation

La première modification à faire est d'allouer avec des tailles adéquates les deux champs `u->ibm` et `u->fbm`. Pour rappel, après le premier secteur de données, il n'y a que des secteurs de données jusqu'à la fin du disque.

Pour les inodes, la valeur minimale est `ROOT_INUMBER` et la valeur maximale à dériver de `s.s_isize` (dans le superblock).

Pour les secteurs, les valeurs `s.s_block_start` et `s.s_fsize` sont dans le superblock.

Ces deux allocations doivent se faire dans la fonction `mountv6()`. Bien sûr  (ça devrait aller de soi), il faut penser à faire les désallocations dans `umountv6()`.

Avant de passer à la prochaine étape, vérifiez que les paramètres des bitmaps correspondent aux valeurs attendues ci-dessous (section « Tests »).


### Remplissage des « bitmap vectors »

Une fois alloués, il est primordial de correctement remplir les deux structures `ibm` et `fbm`, en commençant bien sûr par celle gérant les inodes.

Pour les inodes, il suffit de lire tous les inodes du disque, et d'appeler `bm_set()` lorsqu'un inode est alloué. C'est très similaire à ce que nous avons fait dans `inode_scan_print()`, à un détail près : en cas d'erreur (autre que `ERR_UNALLOCATED_INODE`, évidemment) de lecture d'un inode, nous le considérons alloué.

Pour ensuite remplir le « bitmap vectors » des secteurs de données, cela peut semble un peu plus complexe en raison des secteurs directs et indirects que peut comporter un inode. En réalité, cela n'est pas si difficile, car nous avons déjà fait presque la même chose lorsque nous voulions lire le contenu d'un inode (`fs_read()` ou `filev6_readblock()`), mais cette fois-ci, au lieu d'aller lire le contenu de chaque secteur, il suffit (pour chaque inode) d'appeler `inode_findsector()` en continu tant que nous n'avons pas parcouru entièrement le contenu de l'inode.

Attention, veillez à incrémenter de manière adéquate votre offset de lecture afin de ne pas tomber dans une boucle infinie.  
(Faites des croquis si nécessaire.)

Attention aussi à marquer les secteurs indirects comme « utilisés ».

### Tests

À ce stade, tous les tests des semaines précédentes doivent fonctionner comme avant.

Si vous testez de votre coté avec le disque `simple.uv6`, le résultat attendu pour la commande `bm` est :

```
**********BitMap Block INODES START**********
length: 8
min: 1
max: 512
cursor: 0
content:
 0: 11100000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 1: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 2: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 3: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 4: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 5: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 6: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 7: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
**********BitMap Block INODES END************
**********BitMap Block SECTORS START**********
length: 16
min: 34
max: 1024
cursor: 0
content:
 0: 01110000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 1: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 2: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 3: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 4: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 5: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 6: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 7: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 8: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 9: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
10: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
11: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
12: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
13: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
14: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
15: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
**********BitMap Block SECTORS END************
```

Avec le disque `aiw.uv6` :

```
**********BitMap Block INODES START**********
length: 16
min: 1
max: 1024
cursor: 0
content:
 0: 11111111 11111111 11111000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 1: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
 2: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
        .....
15: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
**********BitMap Block INODES END************
**********BitMap Block SECTORS START**********
length: 63
min: 66
max: 4096
cursor: 0
content:
 0: 01111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
 1: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
 2: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
 3: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
 4: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
 5: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
 6: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
 7: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
 8: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
 9: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111110 01111111 11111111 11111111
10: 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11110000 00000000
11: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
         ......
62: 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000 00000000
**********BitMap Block SECTORS END************
```

