+++
title = "s. 11 : U6FS : écritures des inodes"
template = "project/page.html"
weight = 11

[extra]
week = 11
+++

# Projet Semaine 11 -- Écriture sur disque : les inodes

## Cadre général

Maintenant que les outils « bitmap vectors » nécessaires à l'écriture de fichiers ont été mis en place dans les systèmes de fichiers, nous allons pouvoir aborder l'écriture proprement dite. Nous la décomposerons en plusieurs étapes :

1. ajout d'un inode au système de fichiers (cette semaine) ;
2. ajout du contenu à un inode dans le cas d'un petit fichier (< 4 Ko, revoir [le fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md) ; semaine prochaine) ;
3. ajout du contenu à un inode dans le cas d'un grand fichier (entre 4 et 896 Ko ; non abordé dans ce projet).

De plus, deux commandes seront ajoutées au Shell :

* (cette semaine) `mkdir` : pour créer un nouveau répertoire sur un système de fichiers ;
* (semaine prochaine) `add` : pour ajouter un fichier local au système de fichiers UNIX v6.

Comme toujours, les fonctions écrites devront :

1. respecter le concept d'indépendance des couches (revoir [le fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md)) ; et 
2. propager les codes d'erreur des fonctions qu'elles appellent.

**NOTES :**

1. pour simplifier la description, nous ne préciserons pas quand une fonction doit recevoir `struct unix_filesystem *u`, mais il est clair qu'il faut le passer à chaque fois que l'on en a besoin ;

2. l'écriture d'un répertoire ou d'un fichier au sens usuel du terme se fait exactement de la même façon au mode près (comme vous verrez par la suite) ; nous utiliserons donc par la suite le terme « fichier » pour désigner à la fois un fichier au sens usuel du terme ou un répertoire ;

3. il est clair que le travail de ces deux dernières semaines forme un tout, que nous avons choisi de découper thématiquement et dont la première partie, décrite cette semaine, est conséquente ; elle est décrite ici d'un seul tenant, mais vous pouvez bien sûr la continuer sur la semaine prochaine (globalement le travail s'équilibre sur ces semaines de fin de semestre, d'autant qu'il n'y a plus de nouveau sujet en semaines 13 et 14 ; mais ce n'est pas une raison pour prendre du retard `;-)` ) ;

4. pour vous aider à vous partager le travail au sein du groupe, une répartition possible pour le travail décrit cette semaine serait d'un coté les couches de bas niveau en partant par le bas (`sector_write()`, `inode_write()`, etc.) et de l'autre coté en partant par le haut (`direntv6_create()`)

## Ajout d'un inode sur le disque

La première étape pour pouvoir ajouter des fichiers au système de fichiers est de pouvoir créer de nouveaux inodes. Cela consiste à allouer un inode, l'initialiser aux valeurs adéquates et ensuite le référencer correctement au sein de la hiérarchie de fichiers (sinon il est perdu, inaccessible). Nous allons encore une fois séparer les tâches :

1. écrire un secteur (`sector_write()`) ;
2. écrire un inode (`inode_write()`) ;
3. l'enregistrer dans le système de fichiers (`filev6_create()`) ;
4. le référencer dans la hiérarchie (`direntv6_create()`).


### `sector_write()`

La fonction `sector_write()` est à implémenter dans `sector.c` (et l'entête vous est donnée dans `sector.h`).

Cette fonction a pour vocation d'écrire le secteur passé en paramètre sous la forme d'un tableau `void* data` au numéro de secteur passé en paramètre (`sector`).

Notez que la taille du tableau n'est pas passée en paramètre car on écrit toujours un secteur entier (c.-à-d. `SECTOR_SIZE` octets), indépendemment de la vraie taille des données : on écrit toujours secteur par secteur. C'est la responsabilité de la fonction appelante que d'appeler si nécessaire plusieurs fois `sector_write()`.

En cas d'erreur d'écriture sur le disque, cette fonction retournera `ERR_IO`, `ERR_NONE` en cas de succès.

**Note :** si vous ne l'avez pas encore fait, il faut bien sûr maintenant ouvrir le fichier en écriture.  
Pour vos tests, travaillez alors sur des copies (ou revenez à la version dans le `git`, mais **en aucun cas** ne `commit`ez les changements sur les fichiers de tests fournis (dans `provided`).

### `inode_write()`

La fonction `inode_write()` est à implémenter dans `inode.c` et l'entête vous est donnée dans `inode.h`.

Cette fonction reçoit un numéro d'inode `inr` et un pointeur vers un inode que l'on souhaite écrire sur le disque. Cette fonction a encore une fois un but simple, écrire l'inode passé en paramètre sur le disque.

Cependant, comme il a été précisé au début de ce projet, on ne lit et écrit qu'au niveau des secteurs. Par conséquent, on ne peut pas écrire un inode seul directement sur le disque. La marche à suivre est alors la suivante :

1. avec le numéro d'inode passé, lire le secteur qui contiendra le futur inode ; on obtient donc, comme  fait pour  `inode_read()`, un tableau d'inodes ;
2. dans ce tableau, mettre à jour l'inode que l'on souhaite écrire ;
3. réécrire le secteur sur le disque.

En cas d'erreur, cette fonction retourne le code d'erreur correspondant, `ERR_NONE` en cas de succès.


### `inode_alloc()`

A ce stade, il nous faut un numéro d'inode non-utilisé pour le nouveau fichier, il existe pour cela une fonction non encore implémenté dans l'API : `inode_alloc()` (de `inode.c`).

Il est donc temps d'implémenter cette fonction. Cela se fait de façon très simple au moyen de l'API des « bitmap vectors ». Dans le cas où il n'y a plus d'inode disponible, il faut retourner l'erreur `ERR_BITMAP_FULL`. Et sinon, il faut retourner le numéro d'inode trouvé (sans oublier de mettre à 1 son bit correspondant !)

### `filev6_create()`

La fonction `filev6_create()` est à implémenter dans `filev6.c` et l'entête vous est donnée dans `filev6.h`.

Cette fonction a pour but de créer un nouveau `filev6` sur le disque. Elle reçoit ce `struct filev6` en paramètre dans lequel la fonction devra écrire l'inode mis sur le disque, et mettre à jour les autres champs.

Cette fonction doit donc se charger d'allouer un inode, l'initialiser avec le mode adéquat et les autres champs à zéro, l'écrire sur disque, puis mettre la `struct filev6` à jour.

En cas d'erreur de l'écriture sur le disque, il faut retourner l'erreur correspondante ; et sinon, retourner  `ERR_NONE` en cas de succès.


## Tests

A ce stade, vous pouvez écrire un inode sur disque. Cet inode a pour numéro celui qui était contenu dans le `struct filev6 *fv6` passé à `filev6_create()` et dont le mode est celui passé à la fonction `filev6_create()`. Vous pouvez donc facilement tester ce que vous avez fait jusqu'à présent en appelant de façon adéquate `filev6_create()`, puis avec la commande `inode` de votre shell : un nouvel inode, avec le numéro et le mode que vous aurez mis devrait apparaître.

**CEPENDANT**, il est possible que durant votre implémentation de l'écriture les choses ne se passent pas comme vous l'espériez et que vous corrompiez les disques utilisés pour ces tests d'écriture. Par exemple, une erreur classique est l'écrasement des secteurs réservés (boot sector ou superblock). On n'est alors plus en mesure ensuite de pouvoir « mounter » ces systèmes de fichiers.

Pour ces raisons, nous vous **conseillons très fortement** de faire vos tests d'écriture sur des **copies** de disques.

Si jamais, notez qu'il est possible avec Git et la commande suivante, de revenir en arrière et de supprimer les changements qui ont été apportés à un fichier spécifique depuis son dernier commit :

```sh
git checkout chemin/vers/le/fichier
```

Nous vous conseillons vivement de ne jamais pousser sur GitHub les disques fournis et de garder toujours la version que nous vous avons donnée au début. Dans le cas où vous auriez poussé une version corrompue, vous pouvez toujours copier à nouveau notre version et écraser la vôtre, mais préférez plutôt travailler sur une copie séparée.

Faites aussi attention à ceci : ce n'est pas parce que vous écrivez un fichier et que son contenu s'affiche correctement que le système de fichiers n'est pas corrompu pour autant...

Pour en revenir aux tests que vous pouvez faire, vous devriez être en mesure d'écrire de nouveaux inodes sur le disque soit directement, soit en mettant à jour des inode existants en appelant `filev6_create()` avec un numéro d'inode déjà associé à un inode dans le système de fichiers. Par exemple, si vous prenez un inode `X` associé à un fichier, et écrivez l'inode `X` toujours mais en disant que c'est un répertoire, vous devriez alors pouvoir observer le changement. Vérifiez également que les inodes localisés sur le même secteur n'ont pas été affecté par une telle écriture.

Cependant, une chose (au moins !) est encore manquante : si vous listez tout le contenu (par exemple si vous appelez `tree` du shell, vous devriez vous apercevoir que les inodes nouvellement créés ne sont pas listés. Et pour cause : nous n'avons pas encore spécifié le nom de cet inode ! Ceci sera abordé plus tard. Nous décrivons d'abord comment créer un nouveau disque vierge.


## Ajout d'un inode dans la hiérarchie de fichiers

Comme souligné plus haut, les inodes que vous êtes capables de créer (et écrire sur disque) jusqu'ici ne sont pas encore répertoriés dans la hiérarchie de fichiers car n'ont pas encore reçu de nom. C'est le but partiel de cette partie. Il nous faudra encore la compléter la semaine prochaine par l'écriture effective des données correspondantes (écriture du contenu d'un fichier).

### Nouvelle commande:  `mkdir`

Rajouter une nouvelle commande dans le shell qui appele `direntv6_create()` pour créer un directory

```sh
./u6fs <disk> mkdir </path/to/newdir>
```


### `direntv6_create()`

Pour cette partie, nous nous plaçons donc au niveau de l'abstraction `direntv6`. L'entête de la fonction à implémenter ici, `direntv6_create()`, se trouve donc dans `direntv6.h`.

Cette fonction reçoit le nom du fichier que nous souhaitons créer, ainsi que le mode qui lui est associé. Le nom du fichier, représenté par une chaîne constante de caractères, représente le chemin absolu du fichier dans le système de fichiers UNIX v6.

Cette fonction `direntv6_create()` est la fonction principale pour cette partie, mais nous vous _conseillons vivement de la modulariser_ comme bon vous semble selon la description ci-dessous.


#### Contrôle d'existence

La première étape consiste à vérifier si un inode n'existe pas déjà avec le même nom et si un parent (p.ex. le répertoire contenant le nouvel inode) existe bel et bien. Pour accomplir ceci, il faut commencer par repérer correctement le nom du répertoire parent et le nom relatif (c.-à-d. par rapport à son parent) de l'inode que nous voulons écrire. 

Par exemple, si le nom absolu est `/tmp/foo/name.txt`, le nom du parent sera `/tmp/foo` et le nom relatif sera `name.txt`. A noter qu'en UNIX v6 les `/` consécutifs sont ignorés. Ainsi  `///tmp//foo////name.txt` est traité de la même façon que `/tmp/foo/name.txt`.

Il existe différentes techniques pour faire ceci, libre à vous de choisir celle qui vous convient le mieux, mais notez simplement que nous ne sommes pas intéressés par tous les répertoires intermédiaires et que donc tokeniser tout le chemin sur `/` n'est pas la solution la plus efficace.

Une fois que vous avez extrait ces deux informations (nom du parent et nom relatif), il faut s'assurer que le parent existe bel et bien mais pas l'enfant ; réfléchissez à ce que cela veut dire avec l'API existante. Dans le cas ou l'une des deux conditions ci-dessus n'est pas respectée, il faut retourner une erreur (`ERR_NO_SUCH_FILE` si le parent n'existe pas, `ERR_FILENAME_ALREADY_EXISTS` si le nom demandé existe déjà). En outre, si le chemin de l'enfant dépasse la taille maximum possible (rappelez-vous il s'agit de 14 caractères), vous devez également retourner l'erreur adéquate (`ERR_FILENAME_TOO_LONG`).

Une fois que tout cela a été effectué avec succès, nous pouvons commencer à écrire réellement le fichier.


#### Création d'un `direntv6_v6`

Une fois vérifié que le nom est correct et avoir trouvé un numéro d'inode non-utilisé,
vous êtes en mesure d'écrire l'inode en tant que `struct inode` (toujours sans son nom) sur le disque. Cela est relativement facile maintenant grâce à tout ce que vous avez implémenté dans la première partie et ne devrait pas poser de soucis. Bien évidement, si cette écriture échoue, vous devez retourner un code d'erreur correspondant.

Il reste maintenant le coeur du sujet : ayant un numéro d'inode et le chemin relatif du fichier, créer un `struct direntv6` constitué de ces deux éléments, puis (semaine prochaine) finalement l'écrire sur le disque. Pour utiliser l'interface d'écriture de fichier développée la semaine prochaine, il faut à ce stade instancier un `struct filev6 fv6`  associé au répertoire parent. Cela nécessite donc, bien sûr, de lire l'inode correspondant.

Finalement, en ayant le parent sous forme de `struct filev6 fv6` et le contenu que nous souhaitons ajouter à ce parent sous forme de `struct direntv6`, il ne nous reste plus qu'à écrire sur le disque le contenu `struct direntv6` de ce `struct filev6 fv6` en utilisant simplement la fonction d'écriture de contenu de fichier, `filev6_writebytes()` fournie dans `filev6.h` et dont le développement fait l'objet de la prochaine semaine.  
(définissez la simplement à un simple `printf()` si vous voulez déjà tester cette partie-ci cette semaine).

# Rendu

Le travail des sept premières semaines (semaines 4 à 10) constitue le troisième rendu du projet. Ce travail est à rendre en fin de cette semaine,  **dimanche 14 mai 23h59**.

Pour faire ce rendu, comme pour les deux premiers, « taguez » le (afin qu'on le reconnaisse du reste de votre futur travail) simplement en faisant :

```sh
make submit3
```

(Attention ! c'est un `3` ici !)

C'est ce `make submit3` qui fait foi pour le rendu. Vous pouvez faire autant de `make submit3` que nécessaire (p.ex. en cas d'oubli).
