+++
title = "s. 12 : U6FS : ajouts de petits fichiers"
template = "project/page.html"
weight = 12

[extra]
week = 12
+++

# Projet Semaine 12 -- Écriture sur disque : ajout du contenu à un inode dans le cas d'un petit fichier (< 4 Ko)

La semaine passée vous avez mis en place les briques de base pour l'écriture des fichiers :
pour créer de nouveaux inodes, créer de nouveaux systèmes de fichiers et créer de nouveaux contenus dans la hiérarchie (insertion dans un répertoire). Mais il manque encore le chaînon essentiel de l'ajout de contenu à un fichier, que ce soit un fichier au sens usuel du terme ou un répertoire (point où vous en étiez restés la semaine passée). C'est le but de cette dernière semaine pour les « petits » fichiers (< 4 Ko).  
 Les « gros » fichiers sont hors programme (mais demandez-nous si cela vous intéresse).

## Écriture sur le disque de `direntv6`

Pour cette partie, le but est d'écrire des données de contenu sur le disque, au travers de la méthode `filev6_writebytes()`, laquelle est prototypée dans `filev6.h` et doit être implémentée dans `filev6.c`, ainsi que la fonction utilitaire `inode_setsize` dans `inode.c`.

### `inode_setsize()`

Le but de la fonction `inode_setsize()` est de modifier la taille d'un inode. Elle prend en paramètre l'inode à modifier ainsi que la nouvelle taille.

Elle retourne `ERR_BAD_PARAMETER` si la taille est négative et, comme d'habitude, `ERR_NONE` en cas de réussite.

**Note:** Cette fonction ne modifie que la structure `inode`, elle ne doit rien écrire sur le disque.

### `filev6_writebytes()`

La fonction `filev6_writebytes()` reçoit les arguments suivants :

- `struct filev6 *fv6` : le fichier auquel l'on souhaite ajouter du contenu ;
- `const void *buf` :  le contenu que l'on souhaite ajouter ; il s'agit d'un tableau à considérer comme séquence d'octets (`const char*` si vous voulez) comprenant directement les données à ajouter en fin de (contenu de) `fv6` ;
- `size_t len` : la taille totale du contenu à ajouter (tableau `buf`).

Cette fonction n'écrit pas par-dessus le contenu existant, mais ajoute à la fin du contenu courant le contenu passé en paramètre.

Comme toujours, le processus d'écriture étant relativement complexe, nous vous _conseillons fortement de modulariser_ par exemple en créant (entres autres) une fonction `filev6_writesector()` acceptant les paramètres qui vous semblent pertinents et décrite ci-dessous.

Appelez-la autant que nécessaire en fonction de votre conception.

### `filev6_writesector()`

La fonction locale `filev6_writesector()` (appelée uniquement par `filev6_writebytes()`) a pour but d'ajouter _jusqu'à un_ secteur de contenu à la fin d'un `filev6`, c.-à-d. d'écrire un secteur de données (rappelez-vous, nous n'écrivons que secteur par secteur). L'algorithme est décrit ci-dessous et implique de prendre en considération différents cas particuliers, uniquement pour les petits fichiers cette semaine. Cette fonction devrait être revisitée pour les gros fichiers (hors projet).

Pour bien comprendre la suite, il faut bien comprendre que cette fonction `filev6_writesector()` sera en général appelée plusieurs fois consécutives par `filev6_writebytes()` pour écrire un même fichier : si ce les donneés sont plus grosses qu'un secteur, `filev6_writebytes()` rappellera `filev6_writesector()` autant que nécessaire en décalant à chaque fois le pointeur `buf` passé.

Dans la suite, on parle donc bien de l'écriture d'un _morceau_ du fichier de départ, mais qu'on ne voit maintenant ici que comme un tout. C'est ce point qui doit bien être compris pour lire la suite.  
Ceci dit, c'est une fonction interne qui est de votre propre responsabilité, donc, au final, à vous de l'organiser comme bon vous semble. Ci-dessous n'est _qu'une_ explication possible.

#### 1. Taille du fichier à écrire

Il s'agit de récupérer/calculer la taille du contenu courant du `filev6` (ce qui correspond donc à la taille écrite jusqu'ici), les opérations suivantes à venir se basant sur cette valeur (appelons la `inode_size`). Si cette taille est trop grande (supérieure à 7 x 256 x 512 octets, revoir si nécessaire [le fichier de description principal](@/project/mainprj/04.unixv6.md)), retourner l'erreur `ERR_FILE_TOO_LARGE`.

#### 2. Séparation des cas à traiter selon la taille du fichier

À ce stade, il faut séparer deux cas qui différeront dans l'implémentation, selon si la taille est un multiple de `SECTOR_SIZE` ou non. En effet, si la taille actuelle du fichier n'est pas un multiple de `SECTOR_SIZE`, cela signifie que son dernier secteur de données n'est pas complet et qu'il faut d'abord ajouter dans ce secteur le maximum de contenu possible, tandis que dans l'autre cas on peut simplement allouer un nouveau secteur et y écrire jusqu'à `SECTOR_SIZE` octets de contenu.

**Note :** nous faisons l'hypothèse (tout à fait justifiée) que le contenu d'un fichier est continu, c.-à-d. que si la taille du fichier est par exemple `3.5 * SECTOR_SIZE`, nous sommes certains que non seulement 4 secteurs sont alloués et utilisés pour nos données, mais qu'en plus les 3 premiers sont pleins et le quatrième est rempli qu'à moitié (sur la première moitié).

Pour chacun des deux cas mentionnés, on peut calculer le nombre d'octets, appelons-le `nb_bytes` dans la suite, qui vont être écrits sur le secteur (puisque cette fonction n'écrit qu'un seul secteur) : 

* si la taille est un multiple de `SECTOR_SIZE`, alors le nombre d'octets allant être écrits est simplement le plus petit de `SECTOR_SIZE` et de la taille des données restantes à écrire ;
* et sinon c'est le plus petit de la taille de la partie inutilisée du secteur (donc `SECTOR_SIZE - inode_size % SECTOR_SIZE`) et la taille des données restantes à écrire.

Faites un dessin si nécessaire.

##### 2.1. La taille du fichier est un multiple de `SECTOR_SIZE`

Le cas le plus simple est celui où la taille est un multiple de `SECTOR_SIZE`. Il suffit en effet d'allouer un nouveau secteur et d'y écrire du contenu. 

Pour allouer un nouveau secteur, il suffit d'utiliser l'API des « _bitmap vectors_ » pour obtenir un numéro de secteur valide (si l'on en obtient pas, retourner `ERR_BITMAP_FULL`) et le marquer comme utilisé. 

On peut maintenant appeler `sector_write()` avec ce secteur nouvellement trouvé. Notez que dans ce cas particulier on peut appeler `sector_write()` directement avec le tableau de données reçu puisque que cette fonction écrira au maximum `SECTOR_SIZE` données, elle ne lira pas plus loin (et que toute la logique de manipulation des données en interne se fait par multiples de `SECTOR_SIZE` ; si ce n'est pas le cas pour vous, c'est alors ici qu'il faudra faire le nécessaire...). 

En cas de succès de l'écriture, il reste à mettre à jour les adresses du inode (une adresse à mettre à jour). Pour ce faire,  calculer l'offset pour trouver, selon la taille du contenu, à quel endroit dans le tableau d'adresses directes cela correspond et la mettre à jour.

##### 2.2. La taille du fichier n'est pas un multiple de `SECTOR_SIZE`

Dans le cas où la taille n'est pas un multiple de `SECTOR_SIZE`, il faut tout d'abord calculer à quelle position se trouve l'adresse du dernier secteur de données (même calcul que ci-dessus). Il suffit ensuite de lire son contenu dans un tableau (alloué auparavant), puis d'ajouter à ce tableau les `nb_bytes` premiers octets du contenu, et finalement écrire à nouveau le tableau sur le disque.

#### 3. Valeur de retour (de `filev6_writesector()`)

Avant tout, si l'une des écritures ou lectures échoue, il faut retourner l'erreur correspondante et ne pas continuer à écrire quelque chose qui pourrait nous exposer à corrompre le système de fichiers.

Dans les autres cas, il pourrait sembler pertinent selon l'implémentation choisie de retourner le nombre d'octets de contenu ayant été copiés, de manière à pouvoir écrire la suite de ce contenu de façon correcte au prochain appel.

### Mise à jour et écriture de l'inode

Une fois le contenu écrit par appels à `filev6_writesector()`, il reste finalement à mettre à jour la taille de l'inode contenu dans le fichier `filev6`, puis ne pas oublier d'écrire l'inode correspondant sur le disque, sinon ses adresses et taille seraient incorrectes et l'on ne pourrait jamais accéder à son contenu.

### Ajout d'un inode dans la hiérarchie de fichiers

La semaine passée, nous avions décrit la marche à suivre pour pouvoir ajouter un fichier à un répertoire à l'aide de `direntv6_create()`. Cet ajout n'était pas totalement terminé car l'écriture sur disque du contenu de l'inode représentant le répertoire n'était pas faite.

Terminez la fonction `direntv6_create()` en ajoutant l'appel adéquat à la fonction `filev6_writebytes()`.

### Tests

A ce stade, si tout se passe bien, la commande du shell `mkdir` suivi de la commande `tree` devrait faire apparaitre le résultat attendu : un nouveau répertoire est visible dans la hiérarchie. 


### `direntv6_addfile()`: Ajouter un fichier

Jusqu'ici vous n'avez, en principe, qu'écrit le code pour ajouter un fichier dans la hiérarchie, c.-à.-d. ajouter du contenu à un _répertoire_. Il faut maintenant aborder l'ajout d'un fichier et son contenu au sens usuel du terme  (par exemple du texte).

Mais, puisque l'écriture des fichiers et celle des répertoires se comportent _exactement_ de la même façon, il n'est _pas nécessaire_ de faire quoique ce soit de plus ! Pour ajouter du contenu à fichier, il suffit en effet simplement d'appeler 

* la fonction `direntv6_create()` avec les bon parametres ;
* et puis la fonction `filev6_writebytes()` déjà écrite.


## Ajout de l'écriture de fichier dans le Shell

On peut donc maintenant terminer l'interface du shell permettant d'ajouter des fichiers (commande `add`).

Cette commande a pour but de copier un fichier local sur le disque UNIX v6 « mounté ». Elle reçoit comme arguments (dans cet ordre):
- un chemin sur le système de fichiers UNIX v6 (fichier destination)
- un chemin indiquant le fichier sur le système de fichiers local (fichier source)

Dans un premier temps il faut créer le fichier correspondant sur le système de fichiers UNIX v6. Si c'est fait sans erreur, il convient ensuite de lire le fichier local en mémoire (utiliser les fonctions `fseek` et `ftell` de façon judicieuse). On supposera que le contenu de ce fichier peut tenir dans un tableau en mémoire (de toutes façons pour nous dans ce projet il doit être inférieur à 4 Ko).

Une fois que le contenu est en mémoire, il nous suffit juste d'appeler `direntv6_addfile()`

 
## Tests

Si tout ceci fonctionne, vous devriez maintenant être capable de rajouer un fichier et d'en retirer son contenu.  Pour s'en convaincre, le plus simple est de rajouter un fichier, et ensuite de faire un `mount` de l'ensemble.


Note : dans le feedback, nous n'essayerons pas d'écrire des fichiers plus gros que 4 Ko. Pour ce projet, disons que le comportement dans un tel cas est non défini à ce stade (« _undefined behaviour_ »). 
Ce serait cependant bien (mais **pas nécessaire**) d'ajouter une protection (code d'erreur) de sorte à ne rien casser dans de tels cas.

## Rendu final

Ce sujet constitue donc le dernier sujet. Les deux prochaines semaines sont en effet « libres », de sorte à ce que vous puissiez finaliser votre projet d'ici le dernier rendu.  
Ce dernier rendu est à faire avant **dimanche 04 juin, 23h59**. Il n'y a strictement rien à faire de particulier (autre que `commit` et `push`). Nous prendrons l'état de votre dépôt à cette date comme rendu.

**Il ne faut par contre plus faire de `push` après cette date limite !!**

Bonne fin de semestre !
